Розділ Другий. Отже, ти, дитино моя, і далі черпай силу в незаслуженій доброті, яку приносить єдність з Христом Ісусом. Те, що ти чув від мене і що підтвердили багато свідків, передавай вірним людям, котрі у свою чергу будуть відповідно підготовлені, щоб навчати інших. Як добрий воїн Христа Ісуса, будь готовий зносити лихо. Жоден воїн не починає займатися життєвими справами, які приносять прибуток, якщо хоче отримати схвалення того, хто взяв його на військову службу. Навіть в іграх, коли людина змагається не за правилами, то не отримує вінка. Рільникові, який важко працює, належить першому спожити плоди. Постійно роздумуй над моїми словами, і Господь обов’язково дасть тобі в усьому розуміння. Пам’ятай, що, згідно з доброю новиною, яку я проповідую, Ісус Христос воскрес із мертвих і був потомком Давида. Заради цієї новини я страждаю і мене ув’язнено, як злочинця. Проте Боже слово не ув’язниш. Саме тому я далі в усьому зберігаю витривалість заради обранців, щоб вони теж отримали спасіння через Христа Ісуса, а також вічну славу. Гідними довір’я є такі слова: якщо ми померли разом з ним, то, безсумнівно, разом будемо й жити; якщо залишаємось витривалими, то разом з ним будемо й царювати; якщо ж зречемось його, то і він зречеться нас. І якщо ми невірні, то він залишається вірним, бо не може зректися самого себе. Постійно нагадуй їм про це і навчай їх перед Богом не сперечатись про слова, бо такі суперечки не приносять жодної користі, а лише завдають шкоди тим, хто слухає. Роби все можливе, щоб показати себе перед Богом людиною, гідною схвалення, працівником, якому немає чого соромитися і який правильно послуговується словом правди. А пусту балаканину, яка опоганює святе, відкидай, бо через неї дедалі більше зростатиме безбожність. Їхнє слово буде ширитися, як гангрена. До них належать Гімене́й та Філе́т. Ці чоловіки відступили від правди, кажучи, що воскресіння вже відбулось, і руйнують віру декотрих. Однак Бог заклав міцну основу, вона стоїть непорушно і має на собі, немов печатку, такі слова: «Єгова знає тих, хто належить йому» і «Нехай кожен, хто кличе ім’я Єгови, відкине неправедність». У великому домі є не лише золоті й срібні посудини, а й дерев’яні та глиняні, одні для почесного вжитку, інші для непочесного. Тож якщо хтось тримається подалі від цих інших посудин, то сам буде знаряддям для почесного вжитку — освяченим, корисним для свого власника, приготовленим для кожного доброго діла. Тому втікай від бажань, властивих молоді; натомість намагайся йти шляхом праведності, віри, любові та миру разом з тими, хто з чистим серцем кличе Господа. Крім того, відкидай безглузді й беззмістовні суперечки, адже сам розумієш, що вони закінчуються сварками. Рабові ж Господньому не потрібно сваритися. Навпаки, він має бути з усіма люб’язний, підготовлений, щоб навчати інших, повинен панувати над собою, коли його кривдять, і з лагідністю повчати тих, хто налаштований недоброзичливо. Можливо, Бог дозволить їм покаятись, і вони здобудуть точне знання правди. Тоді вони отямляться і вирвуться з пастки Диявола, бо зрозуміють, що він зловив їх живцем, щоб вони виконували його волю.