Розділ Третій. Тож знай, що в останні дні прийдуть скрутні часи, коли жити буде дуже важко. Бо люди будуть самолюбними, грошолюбними, хвалькуватими, пихатими, сповненими зневаги, неслухняними батькам, невдячними. Вони не виявлятимуть відданості і природної любові, будуть незговірливими, наклепниками, а також позбавленими самовладання і агресивними, не любитимуть великодушності, крім того, будуть зрадниками, свавільними, гордими, вони любитимуть задоволення, а не Бога і матимуть вигляд побожності, але зречуться її сили. Відвертайся від таких. З-посеред таких людей з’являються чоловіки, котрі хитро проникають у сім’ї та роблять своїми полонянками слабих, обтяжених гріхами жінок, що піддаються різним бажанням та постійно вчаться, але ніяк не можуть набути точного знання правди. І як Я́нній та Я́мврій противилися Мойсею, так і ці люди противляться правді. Розум їхній повністю зіпсований, і, коли говорити про віру, вони не заслуговують схвалення. А втім, вони більше нічого не досягнуть, бо їхнє безумство стане явним для всіх, як було з тими двома чоловіками. Ти ж з точністю наслідуєш мене в навчанні і способі життя, маєш таку саму мету, віру, терпеливість, любов, витривалість, знаєш про переслідування і страждання, які мені довелося пережити в Антіо́хії, Іко́нії та Лі́стрі. Я стійко зносив ці переслідування, і з усіх них Господь мене врятував. По суті, всі, хто хоче виявляти відданість Богу і жити в єдності з Христом Ісусом, також будуть переслідувані. А лихі люди і обманщики чинитимуть дедалі більше зло. При цьому вони вводитимуть в оману інших і самі будуть введені в оману. Однак ти перебувай у тому, чого навчився і в чому тебе переконали, бо ти знаєш, від кого навчився, та пам’ятаєш, що від самого народження ти обізнаний зі святими писаннями. Вони можуть зробити тебе мудрим, і ти отримаєш спасіння через віру в Христа Ісуса. Усе Писання натхнене Богом і корисне для того, щоб навчати, докоряти, виправляти і повчати в праведності, завдяки чому Божа людина буде в усьому вправна й цілковито споряджена до кожного доброго діла.