Розділ Перший. Павло, який з Божої волі став апостолом Христа Ісуса згідно з обіцянкою життя, яке можна отримати через Христа Ісуса, до Тимофія, улюбленої дитини. Нехай з тобою буде незаслужена доброта, милосердя і мир від Бога, нашого Батька, і від Христа Ісуса, нашого Господа. Дякую Богові, якому я з чистим сумлінням служу подібно до моїх прабатьків. Я безперестанку згадую тебе у своїх благаннях ніч і день. Пригадуючи твої сльози, я прагну побачити тебе, щоб сповнитись радістю. Я пам’ятаю твою нелицемірну віру, яка була спочатку у твоєї бабусі Лої́ди і матері Євни́кії і яку, впевнений, ти маєш і далі. Тож нагадую тобі: розпалюй, наче вогонь, дар Божий, який ти отримав завдяки тому, що я поклав на тебе руки. Адже Бог дав нам не дух боягузтва, а дух сили, любові й розсудливості. Тому не соромся ані свідчення про нашого Господа, ані мене, ув’язненого заради нього. Натомість будь готовий зносити лихо за добру новину, покладаючись на силу від Бога. Він врятував нас і покликав святим покликанням не за наші вчинки, а відповідно до свого наміру та незаслуженої доброти, яку ми отримали через Христа Ісуса ще до прадавніх часів. Тепер же вона стала очевидною через виявлення нашого Спасителя, Христа Ісуса, який покінчив зі смертю і за допомогою доброї новини пролив світло на життя й нетлінність. І для проголошення цієї новини я призначений проповідником, апостолом та вчителем. Саме тому я зношу ці страждання, але не соромлюсь, бо знаю того, в кого повірив. Я впевнений: він зможе до того дня оберігати все, що я залишив під його опіку. Продовжуй триматися зразка здорових слів, почутих від мене, з вірою і любов’ю, які ми маємо завдяки єдності з Христом Ісусом. Той скарб, що тобі довірено, охороняй за допомогою святого духу, який перебуває в нас. Ти знаєш, що в провінції Азія всі відвернулись від мене, у тому числі Фіге́л та Гермоге́н. Хай Господь обдарує милосердям домашніх Онисифо́ра, бо він часто приносив мені відсвіження і не соромився моїх в’язничних ланцюгів. Навпаки, коли він був у Римі, то зробив усе можливе, щоб знайти мене, і знайшов. Нехай Господь дозволить йому в той день отримати милосердя Єгови. А про всю допомогу, яку він надавав мені в Ефе́сі, ти й сам добре знаєш.