Розділ Третій. «Ось я висилаю посланця, який розчистить переді мною дорогу. Тоді раптово прийде у свій храм правдивий Господь, котрого ви шукаєте, прийде також посланець угоди, котрого ви з нетерпінням чекаєте. Він обов’язково прийде!» — говорить Єгова, Бог військ. «Але хто витримає день його приходу і хто встоїть, коли він з’явиться? Бо він буде як вогонь плавильника і як луг пральника. Він сяде мов плавильник, мов той, хто очищає срібло, і очистить синів Ле́вія, очистить їх, як золото й срібло. Тоді вони стануть для Єгови народом, що складатиме приношення в праведності. Єгові будуть приємні приношення Юди та Єрусалима, як за днів віковічних і за років стародавніх. Я прийду, щоб судити вас, і, не зволікаючи, буду свідчити проти чарівників і перелюбників, проти тих, хто клянеться неправдиво, хто ошукує найманого робітника та оббирає вдову й сироту, а також проти тих, хто відмовляється допомогти чужинцю. Такі люди не бояться мене»,— промовляє Єгова, Бог військ. «Бо я — Єгова, я не змінююся. Тому ви, сини Якова, ще не загинули. Від днів ваших прабатьків ви відступаєте від моїх постанов і не дотримуєтесь їх. Поверніться до мене, і я повернуся до вас», — каже Єгова, Бог військ. Але ви говорите: «Як же нам повернутися?» «Хіба буде людина обкрадати Бога? Ви ж обкрадаєте мене». При цьому ще й питаєте: «Що ми в тебе крадемо?» «Десятини і пожертви. Ви прокляті, бо всі ви — весь народ — обкрадаєте мене. Принесіть цілу десятину в комору, щоб у моєму домі була пожива, і так випробуйте мене, будь ласка,— промовляє Єгова, Бог військ,— чи я не відкрию для вас небесних отворів і не зіллю стільки благословень, що вам більше нічого не бракуватиме». «Заради вас я не дам шкіднику пожерти плоди вашої землі, і виноградники ваші не залишаться без урожаю», — каже Єгова, Бог військ. «Усі народи називатимуть вас щасливими, бо ви станете приємним краєм»,— говорить Єгова, Бог військ. «Ви зневажаєте мене своїми словами»,— промовляє Єгова. Ще й питаєте: «Що ми такого говоримо проти тебе?» «Ви кажете: “Служити Богові — марна справа. Яка нам користь з того, що ми виконували свої обов’язки перед Єговою, Богом військ, і ходили перед ним пригнічені? Тепер ми називаємо зарозумілих щасливими. І безбожникам добре ведеться. Вони випробовують Бога, залишаючись при цьому непокараними”». Тоді ті, хто боїться Єгови, стали говорити між собою, кожен зі своїм ближнім, а Єгова уважно слухав. І перед Єговою писалася пам’ятна книга про тих, хто боїться його і роздумує про його ім’я. «Вони будуть моїми, — говорить Єгова, Бог військ,— у той час, коли я зроблю їх своєю особливою власністю. Я пожалію їх, як батько жаліє свого слухняного сина. І ви знову побачите різницю між людиною праведною і безбожною, між тим, хто служить Богові, і тим, хто йому не служить».