Розділ Другий. «А тепер, священики, я даю вам заповідь. Якщо ви її не послухаєтеся і не візьмете до серця, щоб прославити моє ім’я,— каже Єгова, Бог військ,— то я прокляну вас та оберну ваші благословення на прокляття. І я вже обернув їх на прокляття, бо ви не берете моєї заповіді до серця. Через вас я знищу посіяне вами насіння. Я жбурну вам в обличчя гній, що залишається після ваших свят, і вас вкинуть у нього. Тоді ви зрозумієте, що я дав вам цю заповідь для того, щоб моя угода з Ле́вієм залишалася в силі», — говорить Єгова, Бог військ. «Я уклав з ним угоду, і так дав йому життя й мир, щоб його серце було сповнене страхом переді мною. І він мав цей страх, він відчував благоговіння перед моїм іменем. На устах його був закон правди, і в словах його не було неправедності. Він ходив зі мною в мирі та справедливості і багатьох відвернув від провини. Бо уста священика мають навчати про Бога, в його словах люди мають шукати настанов, адже він — посланець Єгови, Бога військ. Але ви зійшли з дороги, і багато хто спіткнувся через вас та не дотримується закону. Ви порушили угоду, яку я уклав з Ле́вієм, — промовляє Єгова, Бог військ.— За це я зроблю вас зневаженими і приниженими перед усім народом. Бо ви не трималися моїх доріг і не були безсторонніми, коли застосовували закон». «Хіба в усіх нас не один батько? Хіба не один Бог створив нас? Чому ж ми зраджуємо одні одних, оскверняючи угоду наших прабатьків? Юда поводиться зрадливо, в Ізра́їлі та Єрусалимі чиняться гидоти, бо Юда осквернив святість Єгови, яку Він любить. Юда взяв собі за дружину поклонницю чужого бога. Єгова вигубить у наметах Якова кожного, хто так поводиться, навіть якщо він складає приношення для Єгови, Бога військ,— кожного, хоч би ким він був». «І є ще одне: через вас жертовник Єгови покривається слізьми, плачем і зітханнями. Тому Бог уже не звертає уваги на ваші приношення і не дивиться прихильно на дар ваших рук. Ви питаєте: “За що все це?” За те, що ти зрадив дружину своєї молодості, хоча вона подруга твоя і дружина, з якою ти уклав угоду; і Єгова був свідком між тобою і нею. Але є й такі, хто цього не робить, бо в них ще залишився дух Бога. На що вони зважають? На Боже потомство. Тож пильнуйте свій дух і не зраджуйте дружину своєї молодості. Бо я ненавиджу розлучення, — говорить Єгова, Бог Ізра́їля,— і того, хто вкриває свій одяг насиллям,— промовляє Єгова, Бог військ.— Тож пильнуйте свій дух і не зраджуйте. Ви втомлюєте Єгову своїми словами, але питаєте: “Чим ми його втомлюємо?” Тим, що кажете: “Кожен, хто чинить зло, добрий в очах Єгови, така людина йому до вподоби” або “Де ж Бог справедливості?”»