Розділ Перший. Звістка. Слово Єгови про Ізра́їль, передане через Малахі́ю: «“Я ставився до вас з любов’ю”, — говорить Єгова. Та ви питаєте: “І в чому ж виявлялась твоя любов?”» «Хіба Ісав не був братом Якова? — промовляє Єгова.— Але я полюбив Якова, а Ісава зненавидів. Я спустошив його гори і віддав його спадщину пустельним шакалам». «Едо́м каже: “Ми розбиті, але повернемося і відбудуємо руїни”. Через це так промовляє Єгова, Бог військ: “Вони побудують, а я зруйную. І будуть люди називати їхній край землею зла, а їх самих — народом, який Єгова засудив навіки. Ви на власні очі побачите це і скажете: «Хай Єгова буде звеличений по всій землі Ізра́їля!»”» «“Син шанує батька, а слуга — свого пана. Тож, якщо я батько, чому ви не віддаєте мені належної пошани? І, якщо я пан, чому не боїтеся мене?” — говорю я, Єгова, Бог військ, до вас, священики, що зневажаєте моє ім’я. Але ви запитуєте: “Чим ми зневажаємо твоє ім’я?” Тим, що приносите на мій жертовник опоганену їжу. Ви говорите: “Чим ми опоганюємо тебе?” Тим, що кажете: “Стіл Єгови можна зневажати”. Ви приносите в жертву сліпу тварину і кажете: “У цьому немає нічого поганого”, приносите кульгаву або хвору і теж говорите: “У цьому немає нічого поганого”». «Принеси-но таке намісникові. Чи він буде тобою задоволений? Чи поставиться до тебе прихильно?» — промовляє Єгова, Бог військ. «А тепер, прошу, благайте Бога, щоб він змилувався над нами. Хіба він виявить комусь із вас ласку, якщо ви приносите такі жертви?» — говорить Єгова, Бог військ. «Чи хоч один з вас сам захоче закрити двері? Таж без плати ви навіть не запалите вогню на моєму жертовнику. Я невдоволений вами,— каже Єгова, Бог військ,— і ваші приношення мені неприємні». «Від сходу до заходу моє ім’я буде звеличуватися серед народів. Всюди здійматиметься дим від жертв і складатимуться приношення, чистий дар моєму імені, бо ім’я моє буде звеличуватися поміж народами», — промовляє Єгова, Бог військ. «Але ви оскверняєте його, кажучи: “Стіл Єгови можна опоганювати, і приношення, що на ньому,— нічого не варта їжа”. Ви говорите: “Яка то мука!” — і презирливо пирхаєте»,— промовляє Єгова, Бог військ. «Ви приносите в дар крадених, кульгавих та хворих тварин. Чи прийму я це з ваших рук?» — запитує Єгова. «Хай буде проклятий чоловік підступний, який має в отарі здорового самця, але, давши обітницю, приносить у жертву Єгові хворого. Таж я величний Цар, — каже Єгова, Бог військ,— і моє ім’я вселятиме народам благоговійний страх».