Розділ Чотирнадцятий. У той час обласний правитель Ірод почув розмови про Ісуса і сказав своїм слугам: «Це Іван Хреститель. Він воскрес з мертвих і тому може виконувати такі могутні діла». Раніше Ірод заарештував Івана, закував його і ув’язнив через Іродіа́ду, дружину свого брата Філіппа, бо Іван говорив йому: «За Законом ти не можеш мати її за дружину». Ірод же, хоч і прагнув його вбити, боявся людей, оскільки вони вважали його пророком. А коли відзначали день народження Ірода, дочка Іродіа́ди танцювала і так сподобалась Іроду, що він поклявся дати їй усе, чого тільки вона забажає. І дівчина, послухавшись намовлянь матері, сказала: «Дай мені на тарелі голову Івана Хрестителя». Цар зажурився, але через клятву і через тих, хто їв з ним, наказав виконати її прохання. Він послав до в’язниці людей, щоб вони відрубали Іванові голову. Голову принесли на тарелі та віддали дівчині, а вона віднесла її матері. Після того прийшли Іванові учні, забрали тіло й поховали його, а потім пішли та розповіли все Ісусу. Почувши, що трапилось, Ісус відправився звідти човном у віддалене місце, аби побути наодинці. Але люди дізнались про це і вирушили за ним пішки зі своїх міст. Як Ісус вийшов з човна, то побачив численний натовп людей. Він пройнявся до них жалем і зцілив тих, хто був хворий. Коли ж звечоріло, до нього підійшли учні й сказали: «Година вже пізня, а це місце віддалене. Розпусти́ людей, щоб вони пішли по довколишніх селах і купили собі щось поїсти». Проте Ісус відказав: «Не треба їм іти звідси, ви нагодуйте їх». Та вони відповіли: «Ми нічого не маємо, тільки п’ять хлібин і дві риби». Він же сказав: «Принесіть їх мені»,— і наказав людям посідати на траву. Тоді він взяв ті п’ять хлібин і дві риби та, подивившись на небо, помолився. Він поламав хліб, дав учням, а вони роздали людям. Тож усі їли й наситились, а все, що залишилось, позбирали, і вийшло повних кошиків. Серед тих, хто їв, було приблизно чоловіків, а також жінки і малі діти. Відразу після того Ісус звелів своїм учням сісти в човен і перепливти на другий берег, а сам залишився, щоб розпустити натовпи. Розпустивши натовпи, він пішов на гору, щоб помолитися на самоті. Коли звечоріло, він залишався там один. На той час човен був за сотні метрів від берега, і його кидало хвилями, оскільки дув зустрічний вітер. Під час четвертої сторожі ночі Ісус пішов до них по морю. Помітивши, що він іде по морю, учні злякалися. «Це примара!» — вигукнули вони і закричали зі страху. Проте Ісус відразу звернувся до них, говорячи: «Не бійтеся, це я. Не лякайтесь». Петро відповів: «Господи, якщо це ти, накажи — і я піду до тебе по воді». Він сказав: «Іди!» Тоді Петро вийшов з човна і пішов по воді до Ісуса. Але, дивлячись на бурю, він злякався. І коли він почав тонути, то закричав: «Господи, рятуй мене!» Ісус відразу простягнув руку, підхопив його і сказав: «Маловіре, чому ти засумнівався?» Коли вони сіли в човен, буря вщухла. Тоді учні, які були в човні, вклонилися Ісусу, кажучи: «Ти дійсно Божий Син». І вони перепливли на інший бік та причалили до берега в Генісаре́ті. А жителі тієї місцевості, впізнавши Ісуса, розіслали звістку по всій околиці, і люди поприводили до нього всіх хворих. Ті благали в нього дозволу хоча б доторкнутися до торочок його вбрання. І всі, хто торкався, повністю одужували.