Розділ Другий. Коли за днів царя Ірода у Віфлеємі юдейському народився Ісус, до Єрусалима прийшли астрологи зі Сходу і почали розпитувати: «Де юдейський цар, який народився? Бо коли ми ще були на Сході, то бачили його зірку і прийшли вклонитися йому». Почувши таке, цар Ірод стривожився, а з ним і весь Єрусалим. Тож він зібрав усіх старших священиків та книжників з народу і розпитав їх, де має народитися Христос. А вони відповіли йому: «У Віфлеємі юдейському, бо так написав пророк: “Віфлеєме в Юдиному краю, для намісників Юди ти аж ніяк не найменш важливе місто, бо з тебе вийде намісник, який буде пасти мій народ Ізра́їль”». Потім Ірод таємно покликав астрологів, вивідав у них про час з’явлення зірки і послав їх до Віфлеєма, кажучи: «Підіть розшукайте дитя, а коли знайдете, повідомте мені, щоб і я пішов та вклонився йому». Вислухавши царя, астрологи вирушили в дорогу, а зірка, яку вони бачили на Сході, рухалась попереду них, поки не зупинилась над місцем, де було дитя. Коли вони помітили, що зірка зупинилась, то надзвичайно зраділи. Астрологи ввійшли в дім і, побачивши дитя з Марією, його матір’ю, попадали на коліна і вклонились йому. Вони повідкривали свої скарбнички та піднесли йому в дар золото, ладан і мирру. Але Бог застеріг астрологів у сні, щоб вони не повертались до Ірода, і ті пішли до свого краю іншим шляхом. І, коли вони пішли, Йосипу уві сні з’явився ангел Єгови й сказав: «Встань, візьми дитину та її матір і втікай до Єгипту. І залишайся там доти, доки я не скажу повернутися, бо Ірод буде шукати дитину, щоб убити її». Тоді Йосип встав, взяв уночі дитину й матір і пішов до Єгипту. Він залишався там аж до смерті Ірода. Так сповнилися слова, які Єгова промовив через пророка: «З Єгипту покликав я сина свого». Коли ж Ірод побачив, що астрологи перехитрили його, то сильно розлютився і послав людей повбивати у Віфлеємі та його околицях усіх хлопчиків віком до двох років. Саме такого віку мала бути дитина, згідно з тим, що він вивідав в астрологів. У той час сповнилися слова, промовлені через пророка Єремі́ю: «У Ра́мі чути голос, плач і сильне ридання. Це Рахі́ль плаче за своїми дітьми і не хоче втішитися, бо їх уже немає». А як Ірод помер, то Йосипу, який жив тоді в Єгипті, з’явився уві сні ангел Єгови і сказав: «Встань, візьми дитину та її матір і йди до ізра́їльського краю, бо ті, хто хотів погубити життя дитини, вже померли». Тож він встав, узяв дитину та її матір і вирушив в ізра́їльський край. Але, почувши, що замість Ірода в Юдеї править його син Архела́й, Йосип побоявся туди йти. До того ж він отримав у сні застереження від Бога і пішов у Галілею. Там він оселився в місті Назареті, щоб сповнити слово, сказане через пророків: «Його будуть називати назаря́нином».