Розділ Двадцять третій. Тоді Ісус звернувся до натовпу і до своїх учнів: «Мойсеєве місце зайняли книжники й фарисеї. Тому все, що вони кажуть вам, робіть і дотримуйтесь цього, але не поводьтеся так, як вони, бо вони говорять, та не виконують того, що говорять. Вони в’яжуть важкі тягарі і звалюють їх на плечі людей, а самі не хочуть їх і пальцем ворухнути. Вони все роблять для того, щоб їх бачили люди. Вони розширюють коробочки з уривками Писання, які носять для захисту, і подовжують торочки на своєму вбранні. Вони люблять мати найпочесніші місця на бенкетах і передні місця в синагогах. Вони прагнуть, щоб їх вітали на ринкових площах і зверталися до них: “Учителю”. А ви не називайтеся вчителями, бо одного маєте Вчителя, усі ж ви — брати. І нікого на землі не називайте батьком, бо одного маєте Батька — небесного. Також не називайтеся провідниками, бо одного маєте Провідника — Христа. А найбільший серед вас повинен бути вашим слугою. Той, хто звеличується, буде впокорений, а хто впокорюється, буде звеличений. Горе вам, книжники й фарисеї, лицеміри! Ви зачиняєте Царство небесне перед людьми; ви самі не входите в нього і тих, хто бажає ввійти, не впускаєте. —— Горе вам, книжники й фарисеї, лицеміри! Ви подорожуєте морем і суходолом, щоб здобути хоча б одного новонаверненого, а коли вам це вдається, робите його таким, що він заслуговує геє́ни вдвічі більше, ніж ви самі. Горе вам, сліпі провідники! Ви говорите: “Якщо хтось клянеться храмом, це нічого, але якщо хтось клянеться золотом храму, то обов’язково має виконати клятву”. Ви безглузді й сліпі! Подумайте, що більше: золото чи храм, який освячує це золото? І ще ви кажете: “Якщо хтось клянеться жертовником, це нічого, але якщо хтось клянеться даром на ньому, то обов’язково має виконати клятву”. Сліпі люди! Подумайте, що більше: дар чи жертовник, який освячує цей дар? Тому кожен, хто клянеться жертовником, клянеться ним і всім, що на ньому. Кожен, хто клянеться храмом, клянеться ним і тим, хто мешкає в ньому. І кожен, хто клянеться небом, клянеться Божим престолом і тим, хто сидить на ньому. Горе вам, книжники й фарисеї, лицеміри! Ви даєте десятину з м’яти, кропу та кмину, однак нехтуєте тим, що важливіше в Законі,— справедливістю, милосердям і вірністю. Усе це треба робити, але й іншим не можна нехтувати. Сліпі провідники, ви відціджуєте комара, але ковтаєте верблюда! Горе вам, книжники й фарисеї, лицеміри! Ви очищаєте келих і миску ззовні, але всередині вони сповнені жадібності й прагнення потурати власним бажанням. Сліпий фарисею, очисть спершу келих і миску зсередини, тоді вони стануть чистими і ззовні. Горе вам, книжники й фарисеї, лицеміри! Ви нагадуєте побілені могили, які ззовні здаються дуже гарними, але всередині повні кісток мерців та всілякої нечисті. Так і ви ззовні здаєтеся праведними, а всередині повні лицемірства і беззаконня. Горе вам, книжники й фарисеї, лицеміри! Ви будуєте могили пророкам і прикрашаєте гробниці праведників, кажучи: “Якби ми жили за днів наших прабатьків, то не брали б з ними участі в пролитті крові пророків”. Цим ви свідчите проти себе і визнаєте, що є синами тих, хто вбивав пророків. Тож довершіть те, що розпочали ваші прабатьки. Змії, роде гадючий, як ви утечете від засудження до геє́ни?! Саме тому я посилаю до вас пророків, мудреців і наставників. Декотрих з них ви погубите і стратите на стовпі, а декотрих будете бичувати у своїх синагогах та переслідувати від міста до міста. Тож на вас спаде вина за кров усіх праведників, що була пролита на землі,— від крові праведного Авеля до крові Заха́рія, Варахі́їного сина, якого ви вбили між святинею і жертовником. Правду кажу вам: все це прийде на це покоління. Єрусалиме, Єрусалиме, ти вбиваєш пророків і каменуєш посланих до тебе! Скільки разів я хотів зібрати твоїх дітей, як квочка збирає курчат під крила свої! Але ви не захотіли. Ось ваш дім покинутий на вас. Кажу вам, віднині ви вже не побачите мене, аж поки не скажете: “Благословенний той, хто йде в ім’я Єгови!”»