Розділ Тринадцятий. У той день Ісус, вийшовши з дому, сів коло моря. До нього зійшлися такі численні натовпи, що він сів у човен, а люди залишилися стояти на березі. Тоді він почав багато їм розповідати, наводячи приклади: «Якось сіяч вийшов сіяти. Коли він сіяв, трохи насіння впало при дорозі, але прилетіли птахи і повидзьобували його. Ще трохи насіння впало на кам’янисту землю, де було мало ґрунту. Насіння відразу проросло, бо ґрунт був неглибокий. Та коли зійшло сонце, то спалило його, і воно засохло, оскільки не мало коріння. Ще трохи насіння впало між терни, але терни виросли й заглушили його. А ще трохи насіння впало на добрий ґрунт і почало давати плоди: одне — у разів більше, ніж було посіяно, інше — в , а ще інше — в . Хто має вуха, нехай слухає». Тоді учні підійшли до нього і запитали: «Чому ти використовуєш приклади, коли навчаєш?» Він же їм сказав: «Вам дано зрозуміти священні таємниці небесного Царства, а їм не дано. Бо кожен, хто має, отримає ще більше і матиме вдосталь, а в того, хто не має, заберуть навіть те, що він має. Тому я навчаю їх за допомогою прикладів, бо, дивлячись, вони дивляться даремно, і, слухаючи, слухають даремно, і не розуміють суті сказаного. На них сповнюються слова з пророцтва Ісаї: “Ви будете чути, але так і не зрозумієте суті сказаного, будете дивитися, але так і не побачите. Адже серце тих людей огрубіло, вухами вони чують, але не відгукуються, а очі свої вони заплющили, щоб нічого не бачити і нічого не чути, щоб серцем не зрозуміти суті, щоб не навернутися і щоб я їх не зцілив”. Щасливі ви, бо ваші очі бачать і ваші вуха чують. Правду кажу вам: багато пророків і праведних людей дуже хотіли побачити те, що бачите ви, але не побачили, і почути те, що чуєте ви, але не почули. А тепер послухайте приклад про сіяча. Якщо хтось чує слово про Царство, але не розуміє його суті, то приходить Злий і вириває посіяне з серця тієї людини. Так буває, коли насіння падає при дорозі. Коли ж насіння падає на кам’янисту землю, це означає, що людина чує слово і відразу приймає його з радістю, але вона не має кореня, хоча й тримається якийсь час. А як настає лихо чи переслідування за слово, вона зараз же падає. Коли ж насіння потрапляє між терни, це означає, що людина чує слово, однак тривоги цього віку і багатство, яке вводить в оману, заглушують слово, і воно не приносить жодного плоду. А коли насіння падає на добрий ґрунт, це означає, що людина чує слово та розуміє його суть. Саме такі люди і приносять плоди: одні — в разів більше, інші — в , а ще інші — в ». Ісус навів їм ще один приклад, кажучи: «Небесне Царство можна прирівняти до чоловіка, який посіяв на полі добре насіння. Поки люди спали, прийшов його ворог, посіяв серед пшениці бур’яни та й пішов собі. А коли стебла проросли та з’явилися плоди, проросли і бур’яни. Тож прийшли раби господаря дому і сказали йому: “Пане, хіба не добре насіння ти посіяв на полі? Звідки ж взялися бур’яни?” А той відповів: “Це зробив ворог, якийсь чоловік”. Раби запитали його: “Хочеш, ми підемо і повириваємо їх?” Він же сказав: “Не треба, щоб, вириваючи бур’яни, ви часом не вирвали й пшениці. Нехай і те, і те росте разом до жнив, а під час жнив я скажу женцям спочатку позбирати бур’яни, позв’язувати їх у снопи і спалити, а потім зібрати до моєї комори пшеницю”». Він навів їм ще один приклад: «Небесне Царство подібне до гірчичного зернятка, яке чоловік посіяв на своєму полі. Це насіння найдрібніше з усіх, але коли виростає, то стає найбільшою городньою рослиною і робиться деревом, і небесні птахи прилітають та селяться в його вітті». Далі він розповів їм ще такий приклад: «Небесне Царство подібне до закваски, яку жінка взяла й змішала з трьома великими мірами борошна, так що заквасилося все тісто». Усе це Ісус розповідав натовпам за допомогою прикладів. І без прикладів він до них не говорив, щоб сповнити сказане через пророка: «Розкрию уста свої, наведу приклади і проголошу те, що приховувалось ще від заснування». Потім, відпустивши натовпи, він зайшов у дім. До нього прийшли учні та сказали: «Поясни нам приклад про бур’яни на полі». Тож Ісус промовив: «Сіяч, який посіяв добре насіння,— це Син людський, поле — це світ, добре насіння — сини Царства, бур’яни — сини Злого, а ворог, який їх посіяв,— це Диявол. Жнива — це закінчення віку, а женці — ангели. Тому, подібно як збирають бур’яни і спалюють у вогні, так буде і під час закінчення віку: Син людський пошле своїх ангелів, і ті позбирають у його Царстві всіх, хто є каменем спотикання, і тих, хто чинить беззаконня, та повкидають їх до вогняної печі, де вони будуть плакати і скреготати зубами. А праведні у той час сяятимуть, як сонце, в Царстві свого Батька. Хто має вуха, нехай слухає. Небесне Царство подібне також до скарбу, захованого в полі. Коли чоловік знайшов цей скарб, то сховав його і на радощах пішов, продав усе, що мав, і купив те поле. А ще небесне Царство подібне до мандрівного купця, який шукає гарних перлин. Знайшовши одну дорогоцінну перлину, він пішов та зараз же продав увесь свій маєток і купив її. Також небесне Царство подібне до невода, який закинули в море і яким зібрали усіляку рибу. Коли невід наповнився, рибалки витягли його на берег і, посідавши, зібрали добру рибу в посудини, а непридатну викинули. Саме так буде під час закінчення віку: ангели вийдуть, відділять неправедних від праведних і вкинуть неправедних до вогняної печі, де вони будуть плакати і скреготати зубами. Скажіть, ви зрозуміли суть моїх слів?» — «Зрозуміли»,— відповіли вони. Тоді він промовив: «Так і кожен наставник, навчений про небесне Царство, подібний до господаря дому, котрий дістає зі своєї скарбниці нове і старе». Закінчивши наводити ці приклади, Ісус вирушив звідти далі. Коли ж він прийшов у рідні краї, то почав навчати людей в їхній синагозі, а вони дивувались і казали: «Звідки в цього чоловіка така мудрість і сила, щоб виконувати могутні діла? Хіба він не син теслі? Хіба його матір звати не Марія і хіба Яків, Йосип, Си́мон і Юда не його брати? А сестри його? Хіба всі вони не з нами? Звідки ж у нього все це?» Тож він став для них каменем спотикання. Але Ісус сказав: «Пророка шанують скрізь, тільки не в рідних краях та не в рідному домі». І через їхнє невірство він виконав там небагато могутніх діл.