Розділ Перший. Книга історії життя Ісуса Христа, сина Давида, Авраамового сина: в Авраама народився Ісак; в Ісака народився Яків; в Якова народився Юда та його брати; в Юди від Тамари народився Пере́ц і Зера́х; у Пере́ца народився Хецро́н; у Хецро́на народився Рам; у Ра́ма народився Аммінада́в; в Аммінада́ва народився Нахшо́н; у Нахшо́на народився Салмо́н; у Салмо́на від Раха́в народився Боа́з; у Боа́за від Рут народився Ове́д; в Ове́да народився Єссе́й; у Єссе́я народився цар Давид; у Давида від дружини Урі́ї народився Соломон; у Соломона народився Реговоа́м; у Реговоа́ма народився Аві́я; в Аві́ї народився А́са; в А́си народився Йосафа́т; в Йосафа́та народився Єгора́м; в Єгора́ма народився Уззі́я; в Уззі́ї народився Йота́м; в Йота́ма народився Аха́з; в Аха́за народився Єзекі́я; в Єзекі́ї народився Манасі́я; в Манасі́ї народився Амо́н; в Амо́на народився Йосі́я; в Йосі́ї народився Єхоні́я та його брати за часу виселення до Вавилону. Після виселення до Вавилону в Єхоні́ї народився Шеалтії́л; у Шеалтії́ла народився Зорова́вель; у Зорова́веля народився Авію́д; в Авію́да народився Еліяки́м; в Еліяки́ма народився Азо́р; в Азо́ра народився Садо́к; в Садо́ка народився Ахі́м; в Ахі́ма народився Елію́д; в Елію́да народився Елеаза́р; в Елеаза́ра народився Матта́н; в Матта́на народився Яків; в Якова народився Йосип, чоловік Марії, а Марія народила Ісуса, якого називають Христом. Отож від Авраама до Давида було поколінь, від Давида до виселення у Вавилон — поколінь і від виселення у Вавилон до Христа — поколінь. А народився Ісус Христос так: його мати Марія була заручена з Йосипом, але, перш ніж вони одружились, виявилося, що вона вагітна завдяки святому духу. Оскільки ж її чоловік Йосип був праведний і не хотів стягнути на неї осуд, то вирішив таємно розлучитися з нею. І, коли він усе обдумав, з’явився йому уві сні ангел Єгови й сказав: «Йосипе, сину Давидів, не бійся взяти свою дружину Марію до себе додому, бо вона вагітна завдяки святому духу. Вона народить сина, і ти маєш назвати його Ісусом, бо він спасе свій народ від гріхів». А сталося це для того, щоб сповнилися слова, які Єгова промовив через пророка: «Незаймана дівчина завагітніє, народить сина, і йому дадуть ім’я Еммануї́л, що в перекладі означає “з нами Бог”». Тоді Йосип прокинувся й зробив так, як наказав йому ангел Єгови,— взяв свою дружину до себе додому. Проте він не мав з нею інтимних стосунків, аж поки вона не народила сина, якого він назвав Ісусом.