Розділ Десятий. Потім він покликав своїх учнів і дав їм владу виганяти нечистих духів та зціляти людей від усіляких хвороб і недуг. І ось імена його апостолів: перший — Си́мон, якого називають Петром, і його брат Андрій; Яків, Зеведе́їв син, та його брат Іван; Пилип і Варфоломі́й; Хома і Матвій, збирач податків; Яків, Алфе́їв син, і Таде́й; Си́мон Канані́т і Юда Іскаріо́т, який пізніше зрадив Ісуса. Цих Ісус вислав, давши їм настанови: «Не виходьте на дорогу, яка веде до інших народів, і не заходьте в жодне самарі́йське місто, а йдіть до загублених овець з народу Ізра́їля. Коли ж будете йти, проповідуйте: “Наблизилося Царство небесне”. Зціляйте хворих, воскрешайте померлих, очищайте прокажених і виганяйте демонів. Даром отримали — даром давайте. Не складайте собі в пояси ні золота, ні срібла, ні міді і не беріть у дорогу ні торби, ні одягу на заміну, ні сандалій, ні палиці, бо робітник вартий своєї поживи. В яке тільки місто чи село увійдете, шукайте в ньому достойних людей і залишайтесь там, аж поки не підете далі. Увійшовши в дім, вітайте його мешканців, і, якщо дім достойний, нехай мир, якого бажаєте йому, прийде в нього, а якщо не достойний, то нехай ваш мир повернеться до вас. Коли ж хтось вас не прийме або не слухатиме ваших слів, то, виходячи з того дому чи міста, обтрусіть порох зі своїх ніг. Правду кажу вам: землі́ Содома і Гоморри в Судний день буде легше, аніж тому місту. Ось я посилаю вас як овець поміж вовків, тож будьте обережні, як змії, і невинні, як голуби. Остерігайтесь людей, бо вони віддаватимуть вас місцевим судам і бичуватимуть у своїх синагогах. Через мене вас поведуть до правителів та царів, і це дасть вам нагоду свідчити їм, а також людям з інших народів. Але коли вас віддадуть до суду, не тривожтеся, як і що говорити, бо тоді вам буде дано, що сказати. Адже не самі ви будете говорити: через вас говоритиме дух вашого Батька. І віддасть брат брата на смерть, а батько дитину. Діти повстануть проти батьків та віддадуть їх на смерть. І за моє ім’я всі будуть вас ненавидіти, але хто витримає до кінця, той спасеться. Коли ж вас переслідуватимуть в одному місті, втікайте до іншого, бо правду кажу вам: не встигнете обійти всі міста Ізра́їля, як прийде Син людський. Учень не більший від свого вчителя, а раб — від свого господаря. Тож учневі достатньо стати як його вчитель, а рабу — як його господар. Якщо люди називають господаря дому Вельзеву́лом, то хіба не назвуть так само його домашніх? Отже, не бійтеся їх, бо немає нічого прихованого, що не розкриється, і нічого таємного, що не стане явним. Що говорю вам у темряві, говоріть при світлі і, що говорю пошепки, проповідуйте з дахів. Не бійтеся тих, хто вбиває тіло, але душу вбити не може; радше бійтеся того, хто може як тіло, так і душу погубити в геє́ні. Хіба не продають двох горобців за одну дрібну монету? Однак жоден з них не впаде на землю без відома вашого Батька. А у вас навіть волосся на голові пораховане. Тож не бійтеся, ви цінніші від багатьох горобців. Хто визнає́ мене перед людьми, того ви́знаю і я перед моїм небесним Батьком. А хто зрікається мене перед людьми, того і я зречуся перед моїм небесним Батьком. Не думайте, що я прийшов принести на землю мир; я прийшов принести не мир, а меч. Бо я прийшов порізнити сина з батьком, дочку з матір’ю, а невістку зі свекрухою. І ворогами людині стануть її ж домашні. Хто любить батька чи матір більше, ніж мене, той мене не гідний, і, хто любить сина чи дочку більше, ніж мене, той мене не гідний. Хто не приймає свого стовпа мук і не йде за мною, той не гідний мене. Хто врятує свою душу, той погубить її, а хто погубить свою душу заради мене, той її врятує. Хто приймає вас, приймає і мене, а хто приймає мене, приймає і того, хто мене послав. Хто приймає пророка, тому що той пророк, отримає таку ж нагороду, як пророк, і той, хто приймає праведника, тому що той праведник, отримає таку ж нагороду, як праведник. Правду кажу вам: хто напоїть одного з цих малих хоча б кухлем холодної води, тому що той є учнем, нізащо не втратить своєї нагороди».