Розділ Дев'ятий. Тож він сів у човен і, перепливши на інший бік, пішов у своє місто. Там чоловіки принесли до нього на ношах паралізованого. Коли Ісус побачив їхню віру, то сказав паралізованому: «Не бійся, дитино, твої гріхи прощено». А декотрі книжники говорили собі: «Цей чоловік зневажає Бога». Ісус же, знаючи їхні думки, сказав: «Чому ви у своїх серцях виношуєте лихі думки? Що простіше сказати: “Твої гріхи прощено” чи “Встань і йди”? Але я хочу, щоб ви знали: Син людський має владу прощати на землі гріхи». А після того він сказав паралізованому: «Встань, візьми свої ноші і йди додому». І той встав та пішов додому. Усі ж, хто це бачив, пройнялися страхом і почали прославляти Бога, який дав людині таку владу. Потім по дорозі звідти Ісус побачив чоловіка, на ім’я Матвій, який сидів у конторі, де збирали податки, і сказав йому: «Будь моїм учнем і йди за мною». Тож Матвій встав та пішов за ним. Пізніше, коли Ісус і його учні їли у домі, чимало збирачів податків та грішників прийшли і теж їли з ними. Але фарисеї, побачивши це, запитали його учнів: «Чому ваш учитель їсть разом зі збирачами податків і грішниками?» І як Ісус почув це, то промовив: «Здоровим лікар не потрібний, а хворим потрібний. Тож ідіть і навчіться, що́ означають слова: “Я хочу милосердя, а не жертви”. Бо я прийшов покликати не праведних, а грішних». Після того прийшли до нього Іванові учні й запитали: «Чому ми та фарисеї постимо, а твої учні — ні?» Ісус же їм відказав: «Хіба друзі нареченого сумують, коли він ще з ними? Однак настануть дні, коли нареченого від них заберуть. Тоді вони і будуть постити. Ніхто не пришиває до старого одягу латки з нової тканини, інакше латка збіжиться і діра стане ще більшою. Так само не наливають молодого вина в старі бурдюки, інакше бурдюки прорвуться і вино виллється, а бурдюки зіпсуються. Молоде вино наливають у нові бурдюки, щоб зберегти і те, і те». Коли ж він говорив їм усе це, підійшов до нього один начальник і вклонився йому, кажучи: «Моя дочка, напевно, вже померла, але піди та поклади на неї руку, і вона оживе». Тож Ісус встав і разом зі своїми учнями пішов за тим начальником. І одна жінка, яка років страждала від кровотечі, підійшла до нього ззаду й доторкнулася до торочок його одягу, бо казала собі: «Якщо тільки торкнуся його одягу, то одужаю». Ісус обернувся і, побачивши її, сказав: «Не бійся, дочко, твоя віра зцілила тебе». І в ту ж мить жінка одужала. Коли ж він ввійшов у дім начальника, то побачив флейтистів і багатьох інших людей, які були в сильному замішанні. Ісус сказав: «Вийдіть звідси, бо дівчинка не померла, а просто спить». Почувши це, люди стали насміхатися. А як усіх тих людей випровадили з будинку, він увійшов, взяв дівчинку за руку, і вона встала. Чутка про це, звичайно ж, розійшлась по всій тій місцевості. Потім Ісус пішов звідти. По дорозі за ним ішло двоє сліпих, які кричали: «Змилосердься над нами, Сину Давидів!» Коли ж Ісус увійшов у дім, сліпі підійшли до нього, і він запитав: «Скажіть, ви вірите, що я можу це зробити?» — «Так, Господи»,— відповіли вони. Тоді він торкнувся до їхніх очей та сказав: «Нехай вам буде за вашою вірою», і їхні очі прозріли. А Ісус твердо застеріг їх: «Дивіться, щоб ніхто не дізнався про це». Однак, вийшовши, вони почали розповідати про нього у всій тій місцевості. Як вони йшли звідти, до Ісуса привели німого чоловіка, який був опанований демоном. Коли Ісус вигнав демона, німий заговорив. Тож натовп дивувався і казав: «Ще ніхто в Ізра́їлі не бачив такого». А фарисеї на це говорили: «Він виганяє демонів з допомогою правителя демонів». Після того Ісус вирушив у подорож по всіх містах та селах і там навчав у синагогах, проповідував добру новину про Царство й зціляв людей від усіляких хвороб та недуг. І, дивлячись на натовпи людей, він проймався до них жалем, бо вони були нещасні та розпорошені, як вівці без пастуха. Потім Ісус сказав своїм учням: «Жниво велике, а робітників мало. Тож благайте Господаря жнив, щоб він вислав робітників на свої жнива».