Розділ Двадцять п'ятий. Царство небесне можна прирівняти до дівчат, які взяли свої світильники й вийшли назустріч нареченому. П’ять з них були безглуздими, а п’ять — розсудливими. Безглузді взяли світильники, але не взяли оливи, а розсудливі взяли не лише світильники, але й пляшечки з оливою. Оскільки ж наречений затримувався, вони задрімали і зрештою всі заснули. Раптом посеред ночі пролунав крик: “Дивіться, наречений! Виходьте зустрічати його!” Тоді всі дівчата повставали й підготували свої світильники. І безглузді сказали до розсудливих: “Дайте нам оливи для світильників, бо вони ось-ось загаснуть”. Та розсудливі відповіли: “Тоді може забракнути і вам, і нам. Підіть ліпше до тих, хто її продає, та й купіть собі”. Поки ті ходили купувати, прийшов наречений. Дівчата, які були готові, ввійшли з ним на весільний бенкет, і двері зачинилися. Потім прийшли й інші дівчата, кажучи: “Пане, пане, відчини нам!” Він же відповів: “Говорю вам правду: не знаю я вас”. Отже, пильнуйте, бо не знаєте ні дня, ні години. Також небесне Царство подібне до одного чоловіка, який, вирушаючи в іншу країну, скли́кав рабів і довірив їм своє майно. Одному він дав талантів, іншому — , а ще іншому — , кожному за його спроможністю, і поїхав в іншу країну. Раб, який отримав талантів, зараз же пішов, пустив їх в обіг і набув ще . Так само і той, який отримав , набув ще . Проте раб, який отримав лише , вийшов і сховав гроші свого пана, закопавши їх у землю. Коли минуло багато часу, пан тих рабів, прийшовши, зажадав від них звіту. Отож раб, який отримав талантів, підійшов і приніс ще , кажучи: “Пане, ти довірив мені талантів. Поглянь, я набув ще ”. На це пан сказав: “Молодець, добрий і вірний рабе! Ти був вірний у малому, тому я призначу тебе над чимось більшим. Тішся разом зі своїм паном”. Потім підійшов той, який отримав таланти, і сказав: “Пане, ти довірив мені таланти. Поглянь, я набув ще ”. Тож пан похвалив і його: “Молодець, добрий і вірний рабе! Ти був вірний у малому, тому я призначу тебе над чимось більшим. Тішся разом зі своїм паном”. Зрештою підійшов раб, який отримав талант, і сказав: “Пане, я знав, що ти дуже вимоглива людина. Ти жнеш там, де не сіяв, і збираєш там, де не віяв. Тому я злякався, пішов та й сховав талант у землю. Ось твої гроші”. На це пан йому відповів: “Лихий і ледачий рабе, ти ж знав, що я жну там, де не сіяв, і збираю там, де не віяв! Тому ти повинен був віддати мої гроші лихварям, а я, прийшовши, отримав би своє з відсотками. Тож заберіть від нього талант і дайте рабові, який має талантів. Бо кожен, хто має, отримає ще більше і матиме вдосталь. А в того, хто не має, заберуть навіть те, що він має. Викиньте цього нікчемного раба в темряву. Там він буде плакати і скреготати зубами”. Коли прийде Син людський у славі і з ним усі ангели, він сяде на свій величний престол. Перед ним зберуться всі народи, і він відділить одних людей від інших, як пастух відділяє овець від козлів. І поставить він овець праворуч від себе, а козлів ліворуч. Потім Цар скаже тим, хто праворуч: “Прийдіть, усі, кого поблагословив мій Батько, успадкуйте Царство, приготоване вам від заснування світу. Бо, коли я був голодний, ви дали мені їсти, коли був спраглий, ви дали мені пити. Я був чужинцем — і ви гостинно прийняли мене, я був нагий — і ви мене одягли. Я захворів — і ви попіклувалися про мене, я був у в’язниці — і ви мене провідали”. На це праведні скажуть йому: “Господи, коли ми бачили тебе голодним і нагодували? Коли бачили тебе спраглим і дали тобі пити? Коли ти був чужинцем і ми гостинно прийняли тебе або коли бачили тебе нагим та одягли? Коли ми бачили тебе хворим чи у в’язниці і провідали тебе?” Цар їм відповість: “Правду кажу вам: усе, що ви зробили одному з найменших моїх братів, зробили й мені”. Потім він скаже тим, хто ліворуч: “Ідіть від мене, про́кляті, у вічний вогонь, приготований Дияволу та його ангелам. Бо я був голодний — і ви не дали мені їсти, я був спраглий — і ви не дали мені пити. Я був чужинцем — і ви не прийняли мене гостинно, я був нагий — і ви не одягли мене, я був хворий та у в’язниці — і ви не попіклувалися про мене”. І вони також скажуть йому у відповідь: “Господи, коли ми бачили тебе голодним, спраглим, чужинцем, нагим, хворим чи у в’язниці й не послужили тобі?” Тоді він їм відповість: “Правду кажу вам: усе, чого ви не зробили одному з цих найменших, не зробили й мені”. Вони будуть назавжди знищені, а праведні отримають вічне життя».