Розділ Дев'ятнадцятий. Закінчивши говорити, Ісус вирушив з Галілеї до кордонів Юдеї за Йорданом. За ним пішли численні натовпи людей, і він зцілив їх там. Тоді підійшли до Ісуса фарисеї і, бажаючи випробувати його, запитали: «Чи має право чоловік розлучатися зі своєю дружиною з будь-якої причини?» На це він відповів: «Хіба ви не читали, що той, хто створив їх, на початку створив їх як чоловіка і жінку? І хіба не читали, що він сказав: “Тому покине чоловік батька і матір та приліпиться до своєї дружини, і вони обоє стануть одним тілом”? Так що їх уже не двоє, вони — одне тіло. Отже, що Бог з’єднав одним ярмом, нехай жодна людина не розділяє». Та вони запитали: «Чому ж тоді Мойсей сказав, що можна дати дружині свідоцтво про розлучення і розлучитися з нею?» Ісус відповів: «Серця ваші зачерствілі, тому Мойсей і пішов на поступки та дозволив вам розлучатися з дружинами, але від самого початку так не було. Говорю вам: хто розлучається зі своєю дружиною не через статеву розпусту і одружується з іншою, той чинить перелюб». Тоді учні сказали йому: «У такому разі взагалі не варто одружуватися». Ісус же відповів: «На таке можуть погодитись не всі, а тільки ті, хто має дар. Бо є скопці, які були такими від народження, декого зробили скопцями люди, а дехто сам себе робить скопцем заради небесного Царства. І той, хто може на це погодитись, нехай погоджується». Потім люди почали приводити до нього малих дітей, щоб він поклав на них руки і помолився, але учні дорікали їм за це. Та Ісус сказав: «Облиште діток і не заважайте їм приходити до мене, бо саме таким належить небесне Царство». І, поклавши на них руки, він пішов звідти. І ось підійшов до нього один чоловік та запитав: «Учителю, що доброго мені робити, щоб здобути вічне життя?» Ісус відповів: «Чому питаєш мене про те, що є добрим? Доброю є лише одна особа. Але якщо ти бажаєш отримати життя, то виконуй заповіді». А чоловік запитав його: «Які?» Ісус відповів: «Не вбивай, не чини перелюбу, не кради, не давай неправдивого свідчення, шануй батька і матір, а також люби свого ближнього, як самого себе». Той же йому сказав: «Усього цього я дотримуюся. Чого ще бракує мені?» Ісус промовив: «Якщо хочеш бути досконалим, піди продай своє майно і роздай гроші бідним. Так ти збереш собі скарб у небі. А тоді приходь та будь моїм учнем». Почувши це, молодий чоловік пішов звідти зажурений, бо мав великий маєток. Тоді Ісус сказав учням: «Правду кажу вам: важко буде багатому ввійти в Царство небесне. І ще хочу сказати: легше верблюдові пролізти крізь вушко голки, ніж багатому ввійти в Боже Царство». Коли учні це почули, то дуже здивувались і запитали: «Чи може тоді взагалі хтось спастися?» Уважно подивившись на них, Ісус відповів: «Для людей це неможливо, але для Бога можливо все». Після того Петро сказав: «А от ми... ми полишили все і пішли за тобою. Що ж нам за це буде?» Ісус відповів: «Правду кажу вам: під час відтворення, коли Син людський сяде на свій величний престол, ви, ті, хто пішов услід за мною, також сядете на престолах і будете судити племен Ізра́їля. І кожен, хто покинув дім, чи братів, чи сестер, чи батька, чи матір, чи дітей, чи зе́млі заради мого імені, отримає в разів більше й успадкує вічне життя. Тож багато перших стануть останніми, а останні — першими.