Розділ Двадцять другий. Потім Ісус знову навів їм приклади, кажучи: «Царство небесне можна прирівняти до царя, який влаштував весільний бенкет для свого сина. Цар послав рабів, щоб вони покликали запрошених на весільний бенкет, але ті не захотіли прийти. Тоді він вислав інших рабів, говорячи: “Скажіть запрошеним: «Я вже приготував обід, зарізав биків та інших відгодованих тварин, тож усе готове. Приходьте на весільний бенкет»”. Але ті байдуже пішли собі: один — на своє поле, інший — до своєї справи, а ті, що залишились, схопили його рабів, почали з них знущатися і зрештою вбили їх. Цар розлютився, послав своє військо й вигубив тих убивць, а їхнє місто спопелив. Потім він сказав рабам: “Весільний бенкет готовий, але запрошені виявились недостойними. Тому підіть на дороги, що виходять з міста, і запросіть на весільний бенкет кожного, кого тільки зустрінете”. І вийшли раби на дороги та зібрали всіх, кого зустріли: і поганих, і добрих. Тож весільний зал заповнився гістьми, які сіли їсти. Коли цар увійшов, щоб оглянути гостей, то побачив чоловіка, який не був одягнений у весільне вбрання. Отож цар сказав йому: “Чоловіче, як ти ввійшов сюди без весільного вбрання?” Але той мовчав. І цар наказав своїм слугам: “Зв’яжіть йому руки і ноги та викиньте в темряву. Там він буде плакати й скреготати зубами”. Бо запрошених багато, але вибраних мало». Тоді фарисеї пішли й змовилися зловити його на слові. І вони послали до нього своїх учнів разом з прибічниками Ірода, щоб ті сказали: «Учителю, ми знаємо, що ти завжди говориш правду, навчаєш Божої дороги згідно з правдою, не намагаєшся догодити іншим і не зважаєш на те, в кого яке становище. Тож скажи нам, чи дозволено, на твою думку, платити кесарю подушний податок?» Однак Ісус, знаючи їхню підступність, сказав: «Лицеміри, чому ви мене випробовуєте? Покажіть мені монету, якою сплачують податок». І, коли вони принесли йому дена́рій, він запитав їх: «Чиє це зображення та ім’я?» Ті відповіли: «Кесареве». Тоді він сказав: «Віддавайте кесареве кесарю, а Боже — Богові». Коли вони почули ці слова, то дуже здивувалися і, залишивши його, пішли геть. У той день підійшли до нього садукеї, які говорять, що немає воскресіння, і запитали: «Учителю, Мойсей сказав: “Коли якийсь чоловік помре бездітним, то його брат повинен одружитися з його дружиною і продовжити рід свого брата”. Тож було в нас семеро братів. Перший одружився і помер та, не маючи потомка, залишив дружину для свого брата. Те саме сталося і з другим, і з третім, і так аж до сьомого. Кінець кінцем померла й сама жінка. Отже, коли настане воскресіння, кому із сімох вона буде дружиною? Адже всі вони були одружені з нею». У відповідь Ісус сказав їм: «Ви помиляєтесь, бо не знаєте ні Писань, ні того, як діє Божа сила. Адже при воскресінні ні чоловіки, ні жінки не одружуються, тоді вони подібні до ангелів у небі. Якщо ж ідеться про воскресіння мертвих, то хіба ви не читали, що Бог сказав: “Я Бог Авраама, Бог Ісака і Бог Якова”? Він Бог не мертвих, а живих». Почувши це, люди були вражені його навчанням. А як фарисеї дізналися, що він змусив замовчати садукеїв, то зібралися разом. І один з них, обізнаний у Законі, запитав, щоб випробувати його: «Учителю, яка заповідь найбільша в Законі?» Ісус відповів: «“Люби Єгову, Бога свого, всім своїм серцем, всією своєю душею і всім своїм розумом”. Це перша і найбільша заповідь. І друга, подібна до неї: “Люби свого ближнього, як самого себе”. На цих двох заповідях тримається цілий Закон і Пророки». Коли фарисеї були разом, Ісус їх запитав: «Що ви думаєте про Христа? Чий він син?» — «Давидів», — відповіли вони. А він їх запитав: «Чому тоді Давид під натхненням називає його Господом, говорячи: “Сказав Єгова моєму Господу: «Сиди праворуч від мене, поки не покладу твоїх ворогів тобі під ноги»”? Якщо Давид називає його Господом, як же тоді він Давидів син?» Але ніхто не міг сказати жодного слова у відповідь, і відтоді ніхто не наважувався більше розпитувати Ісуса.