Розділ Двадцять сьомий. Коли настав ранок, усі старші священики й старійшини народу почали радитись, як вбити Ісуса. Його зв’язали, а тоді відвели й віддали наміснику Пилату. А коли Юда, зрадник Ісуса, побачив, що того засудили, його почало мучити сумління. Тож він повернув срібняків старшим священикам та старійшинам і сказав: «Згрішив я, бо зрадив невинну людину!» Вони ж відповіли: «А нам що до того? Дивись сам». І він, кинувши срібняки в храмі, пішов звідти і повісився. А старші священики взяли срібняки та сказали: «Їх не можна класти у священну скарбницю, бо це плата за кров». І, порадившись, вони купили за них гончарське поле, щоб ховати чужинців. Тому воно й донині називається Поле Крові. Тоді сповнилися слова, сказані через пророка Єремі́ю: «І вони взяли срібняків — ціну, яку встановили за цього чоловіка, за того, чию ціну встановили деякі сини Ізра́їля,— і дали їх за гончарське поле, як і наказав мені Єгова». Коли Ісус став перед намісником, той запитав: «Ти Цар юдейський?» Ісус відповів: «Ти сам це кажеш». А коли його звинувачували старші священики й старійшини, він нічого не відповідав. Тож Пилат запитав: «Хіба ти не чуєш, скільки обвинувачень вони висувають проти тебе?» Однак Ісус не відповів Пилату ані слова, тому той дуже здивувався. А намісник мав звичай у свята звільняти для людей в’язня, якого вони хотіли. У той час у в’язниці тримали одного відомого злочинця, на ім’я Вара́вва. І, коли всі зібралися, Пилат запитав: «Кого хочете, щоб я звільнив для вас: Вара́вву чи Ісуса, званого Христом?» Бо Пилат знав, що вони видали його із заздрості. Крім того, коли він сидів на судовому місці, дружина послала йому звістку: «Нічого не роби тому праведному чоловікові, бо сьогодні я дуже настраждалась через нього уві сні». Але старші священики й старійшини вмовили людей з натовпу, щоб вони просили відпустити Вара́вву, а Ісуса вбити. І намісник запитав їх: «Кого з цих двох відпустити вам?» — «Вара́вву»,— відповіли вони. Пилат сказав до них: «А що мені робити з Ісусом, так званим Христом?» І всі закричали: «На стовп його!» Пилат запитав: «Що ж поганого він зробив?» Але вони ще сильніше кричали: «На стовп його!» Пилат, побачивши, що йому нічого не вдалося і що здіймається неабияке замішання, узяв води та помив руки перед натовпом, кажучи: «Я не винний у крові цього чоловіка. Дивіться самі». У відповідь весь народ закричав: «Нехай його кров буде на нас і на наших дітях». Тоді Пилат звільнив їм Вара́вву, а Ісуса наказав висікти і стратити на стовпі. Після того воїни намісника повели Ісуса в намісницьку резиденцію і зібрали довкола нього весь загін. Там вони роздягли Ісуса, накинули на нього багряну накидку і, сплівши терновий вінок, надягли йому на голову, а в праву руку дали очеретину. І, припадаючи навколішки, вони глузували з нього й говорили: «Вітаємо тебе, Царю юдейський!» Також вони плювали на нього і, забравши очеретину, били нею по голові. Зрештою, наглузувавшись, вони здерли з Ісуса накидку, надягли на нього його вбрання і повели, щоб прибити до стовпа. Як вони виходили, то зустріли кіреня́нина Си́мона, якого змусили нести Ісусів стовп мук. Прийшовши на місце за назвою Голго́фа, тобто Місце Черепа, вони дали Ісусу вина, змішаного з жовчю. Але він, скуштувавши, не захотів його пити. Коли ж вони прибили Ісуса до стовпа, то розділили його вбрання між собою, кинувши жеребок, а потім сіли там, щоб стерегти Ісуса. І над його головою повісили табличку зі звинуваченням: «Це Ісус, Цар юдейський». Поряд з ним на стовпах було страчено двох розбійників: одного праворуч, а другого ліворуч. А ті, хто проходив повз Ісуса, хитали головою і зневажливо говорили: «Гей ти! Ти ж збирався зруйнувати храм і за три дні відбудувати його! То врятуй себе! Якщо ти Божий син, то зійди зі стовпа мук!» Так само старші священики з книжниками й старійшинами почали глузувати з нього: «Інших він рятував, а себе врятувати не може! Він же Цар Ізра́їля, то нехай тепер зійде зі стовпа мук, і ми повіримо в нього. Він покладався на Бога, тож нехай Бог і врятує його, якщо він потрібен Йому, бо він казав: “Я Божий Син”». Так само й розбійники, що були поряд з ним на стовпах, ганьбили його. І цілий край огорнула темрява, яка тривала від шостої години аж до дев’ятої. А приблизно о дев’ятій годині Ісус скрикнув: «Елі́, Елі́, лама́ сабахтані́?» — тобто: «Боже мій, Боже мій, чому ти мене покинув?» Почувши це, декотрі з тих, що там стояли, почали говорити: «Цей чоловік кличе Іллю». І один з них відразу побіг, узяв губку, вмочив її в кисле вино і, настромивши на очеретину, дав йому пити. А інші говорили: «Облиш його! Подивимося, чи прийде Ілля, щоб його врятувати». Тоді Ісус ще раз голосно скрикнув і віддав дух. У ту ж мить завіса святині роздерлась надвоє, згори донизу, й затряслася земля та порозколювалися скелі. І порозкривалися гробниці, з яких попіднімало багато тіл святих людей, що поснули смертним сном (після його воскресіння люди, які виходили з-посеред гробниць, увійшли у святе місто), і багато хто побачив їх. А сотник і воїни, які стерегли Ісуса, побачивши землетрус та все, що сталося, дуже перелякались і сказали: «Він справді був Сином Божим». За всім цим здалека спостерігало чимало жінок, які від Галілеї супроводжували Ісуса і прислуговували йому. Серед них були Марія Магдалина, Марія — мати Якова і Йо́сія, а також мати Зеведе́євих синів. Під вечір прийшов один багатий чоловік з Аримате́ї, на ім’я Йосип, який теж був Ісусовим учнем. Він пішов до Пилата і попросив дозволу забрати Ісусове тіло. Тоді Пилат наказав віддати його. Йосип забрав тіло, обгорнув його в чисте тонке полотно з льону й поклав у свою нову гробницю, висічену в скелі. І, приваливши до входу гробниці великий камінь, він пішов звідти. А Марія Магдалина та інша Марія залишилися сидіти біля могили. Наступного дня після Приготування старші священики та фарисеї зібралися разом перед Пилатом і сказали: «Пане, ми пригадали, що той самозванець, коли ще був живий, говорив: “Через три дні я воскресну”. Тож накажи стерегти його могилу аж до третього дня, щоб часом його учні не прийшли і не викрали тіло, а потім не сказали: “Він воскрес з мертвих!” І цей останній обман буде гірший від першого». Та Пилат їм відповів: «Можете взяти варту. Ідіть стережіть, як знаєте». Тоді вони пішли і, щоб могила надійно охоронялася, опечатали камінь і поставили варту.