Розділ Вісімнадцятий. Тоді підійшли до Ісуса учні й запитали: «Хто найбільший у небесному Царстві?» А він, покликавши до себе малу дитину, поставив її серед них та промовив: «Правду кажу вам: якщо ви не навернетесь і не станете як малі діти, то нізащо не ввійдете в небесне Царство. Тож хто впокориться, як ця мала дитина, той і є найбільший у небесному Царстві. І той, хто приймає таку малу дитину в моє ім’я, приймає і мене. Однак якщо хтось стане каменем спотикання для когось із цих малих, що вірять у мене, то ліпше було б, якби йому на шию повісили жорно, подібне до того, яке обертає осел, і втопили його у відкритому морі. Горе цьому світові, бо він доводить людей до спотикання! Звичайно, підстави для спотикання неминуче з’являться, але горе тій людині, через яку вони з’являться! Тож, якщо твоя рука чи нога доводить тебе до спотикання, відсічи її та викинь. Ліпше отримати життя, будучи калікою, ніж з двома руками й двома ногами бути вкиненим у вічний вогонь. І, якщо око доводить тебе до спотикання, вирви та викинь його. Ліпше тобі отримати життя з одним оком, аніж з двома очима бути вкиненим у вогняну геє́ну. Дивіться, не зневажайте нікого з цих малих, бо, кажу вам, їхні ангели в небі завжди дивляться на обличчя мого небесного Батька. —— Як ви думаєте: коли якийсь чоловік має овець і одна з них заблукає, чи ж не залишить він у горах і не вирушить на пошуки заблуканої? І якщо він знайде її, то, правду кажу вам, він буде тішитися за неї більше, ніж за , котрі не заблукали. Так само й мій небесний Батько не бажає, аби загинув хоч один із цих малих. Якщо твій брат учинить гріх, піди і віч-на-віч вияви йому, що він зробив не так. Коли він послухається, ти здобув свого брата, а коли не послухається, візьми з собою ще одного чи двох, щоб підтвердити кожну справу свідченням двох чи трьох свідків. Якщо він не послухається їх, скажи збору. Якщо ж і збору не послухається, нехай він буде для тебе як людина з іншого народу і як збирач податків. Правду кажу вам: усе, що зв’яжете на землі, вже буде зв’язане на небі, а що розв’яжете на землі, вже буде розв’язане на небі. Правду кажу вам: якщо двоє з вас на землі домовляться просити мого небесного Батька про щось важливе, то він виконає їхнє прохання. Бо, де двоє або троє зібралися в моє ім’я, там і я посеред них». Тоді підійшов до нього Петро і запитав: «Господи, якщо мій брат грішить проти мене, скільки разів я повинен прощати йому? Аж до разів?» Ісус відповів: «Говорю тобі, не до , а до разів. Тож Царство небесне можна прирівняти до царя, який захотів, щоб раби повіддавали йому борги. І, коли він взявся за цю справу, привели до нього чоловіка, який заборгував йому талантів. Оскільки ж раб не мав чим віддати, пан наказав продати його, а також його дружину, дітей і все майно та сплатити борг. Але раб упав на коліна і вклонився йому, кажучи: “Потерпи мені, і я все тобі віддам”. Пройнявшись жалем, пан відпустив раба і скасував його борг. Проте, вийшовши звідти, цей раб знайшов іншого раба, який заборгував йому дена́ріїв. Він схопив того раба і став душити його та казати: “Віддай усе, що ти заборгував”. Тоді раб упав і почав благати його: “Потерпи мені, і я все тобі віддам”. Однак він не захотів чекати, а пішов і кинув його до в’язниці, аж поки той не віддасть боргу. Коли ж інші раби побачили це, то дуже зажурилися і пішли та розповіли про все своєму пану. А пан покликав того раба й сказав: “Лихий рабе, я скасував увесь твій борг, бо ти благав мене. Чи не мав би й ти змилосердитися над своїм товаришем, як я змилосердився над тобою?” І, розгнівавшись, пан віддав його в’язничним вартовим, аж поки той не поверне всього боргу. Так само мій небесний Батько поведеться з вами, якщо кожен з вас не простить свого брата від усього серця».