Розділ Шостий. Будьте обережні: не виставляйте своєї праведності напоказ, бажаючи привернути увагу людей, інакше не отримаєте нагороди від небесного Батька. Тому, коли даєш дари милосердя, не сурми перед собою, як це роблять лицеміри в синагогах і на вулицях, щоб вихваляли їх люди. Правду кажу вам: вони вже отримали свою нагороду сповна. Коли даєш дари милосердя, нехай твоя ліва рука не знає, що робить права, щоб твої дари були непомітні для сторонніх очей. Тоді Батько, який непомітно спостерігає за всім, винагородить тебе. Також, коли молитесь, не поводьтеся так, як лицеміри, котрі люблять молитися, стоячи в синагогах та на розі головних вулиць, щоб їх бачили люди. Правду кажу вам: вони вже отримали свою нагороду сповна. Ти ж, коли молишся, увійди до своєї кімнати і, зачинивши за собою двері, помолися до Батька, якого не видно. Тоді Батько, що непомітно спостерігає за всім, винагородить тебе. Молячись, не повторюйте одне і те ж, як люди з інших народів, бо вони думають, що будуть вислухані за своє багатослів’я. Тож не уподібнюйтесь до них, адже ваш Батько знає, що́ вам потрібно, ще навіть до того, як ви попросите в нього. Ви ж моліться так: “Батьку наш, що на небесах, нехай освячується твоє ім’я. Нехай прийде твоє Царство. Нехай виконується твоя воля як на небі, так і на землі. Дай нам сьогодні хліба на цей день і прости нам борги наші, як і ми простили своїм боржникам. І не допусти, щоб ми піддалися спокусі, але визволь від Злого”. Бо якщо ви будете прощати людям їхні проступки, то й ваш небесний Батько прощатиме вам, а якщо не будете прощати людям їхні проступки, то й Батько не простить ваших. Відтепер, коли постите, не вдавайте із себе сумних, як це роблять лицеміри, бо вони напускають на себе вигляд мучеників, аби люди бачили, що вони постять. Правду кажу вам: вони вже отримали свою нагороду сповна. Ти ж, коли постиш, намасти олією свою голову та вмий лице, щоб твій піст бачили не люди, а тільки Батько твій, якого не видно. Тоді Батько, який непомітно спостерігає за всім, винагородить тебе. Перестаньте складати собі скарби на землі, де їх нищить міль та іржа і де злодії вдираються та крадуть. Натомість складайте собі скарби у небі, де їх не нищить ані міль, ані іржа і де злодії не вдираються й не крадуть. Бо, де твій скарб, там буде і твоє серце. Око — це світильник для тіла. Отже, якщо твоє око зосереджене, то й усе тіло твоє буде світле. Проте якщо твоє око заздрісне, то й усе тіло буде темне. Коли ж світло, що в тобі, насправді є темрявою, то яка ж велика ця темрява! Ніхто не може бути рабом двох панів, бо якщо одного з них він любитиме й буде горнутися до нього, то другого обов’язково зненавидить або принаймні ним знехтує. Не можете бути рабами Бога і багатства. Тому говорю вам: перестаньте тривожитись про своє життя — що вам їсти чи що пити, а також про свої тіла — у що одягатися. Хіба життя не цінніше від поживи, а тіло — від одягу? Поспостерігайте уважно за птахами небесними: вони не сіють, не жнуть, не збирають у комори, але ваш небесний Батько їх годує. Хіба ви не цінніші від них? Хто з вас тривогою може продовжити собі життя хоча б на лікоть? І чому тривожитеся про одяг? Навчіться з того, як ростуть польові лілії: вони не трудяться і не прядуть, але говорю вам, що навіть Соломон у всій своїй славі не одягався так, як одна з них. Тож якщо Бог так одягає рослинку в полі, яка сьогодні є, а завтра буде вкинена в піч, то чи ж не одягне він вас, маловіри? Тому ніколи не тривожтеся і не кажіть: “Що нам їсти?”, або “Що пити?”, або “У що одягатися?”. Бо за всім цим постійно женуться інші народи. Але ваш небесний Батько знає, що ви всього цього потребуєте. Отже, і далі шукайте найперше Царства і Божої праведності, а все те інше вам додасться. Ніколи не тривожтесь про завтра, бо завтрашній день принесе свої тривоги. Кожен день має досить своїх клопотів.