Розділ Сьомий. Перестаньте судити, щоб і вас не судили. Бо, яким судом судите ви, таким судитимуть і вас і, якою мірою міряєте ви, такою відміряють вам. Чому ти дивишся на скалку в оці свого брата, а колоду у власному оці не помічаєш? І як можеш казати братові: “Дозволь мені вийняти скалку з твого ока”, якщо у своєму оці маєш колоду? Лицеміре! Спочатку вийми зі свого ока колоду, і тоді чітко побачиш, як вийняти з братового ока скалку. Не давайте святого псам і не кидайте перлів свиням, щоб вони не затоптали їх та, обернувшись, не роздерли вас. Невпинно просіть — і отримаєте, шукайте — і знайдете, стукайте — і вам відчинять. Бо кожен, хто просить,— отримає, хто шукає — знайде, а хто стукає — тому відчинять. Хіба хтось із вас дасть своєму синові камінь, якщо той попросить хліба? І хіба дасть йому змію, якщо той попросить риби? Отже, якщо ви, хоча й грішні, знаєте, як давати своїм дітям добрі дари, то тим більше ваш небесний Батько дасть усього доброго тим, хто просить у нього! Тож усе, що хочете, аби робили вам люди, те робіть їм і ви, бо в цьому вся суть Закону і Пророків. Входьте вузькими ворітьми, бо широкі ворота і простора дорога ведуть до знищення, і багато хто входить ними. Натомість вузькі ворота й тісна дорога ведуть до життя, і мало хто знаходить її. Стережіться лжепророків, які приходять в одежі овечій, а всередині вони хижі вовки. Ви розпізна́єте їх по їхніх плодах. Хіба збирають з тернів виноград чи з будяків фіги? Так само всяке добре дерево приносить добрі плоди, а погане дерево — погані. Добре дерево не може давати погані плоди, а погане дерево — добрі. Кожне дерево, яке не приносить добрих плодів, зрубують і кидають у вогонь. Тож по їхніх плодах розпізна́єте їх. Не кожен, хто каже до мене: “Господи, Господи”, увійде в Царство небесне, а тільки той, хто чинить волю мого Батька, який на небі. Багато хто скаже мені того дня: “Господи, Господи, хіба не твоїм ім’ям ми пророкували і не твоїм ім’ям виганяли демонів? Хіба не твоїм ім’ям здійснювали багато могутніх діл?” Тоді я скажу їм: “Я ніколи не знав вас! Відійдіть від мене, ті, хто чинить беззаконня!” Тому кожен, хто чує ці слова та виконує їх, буде подібний до розсудливого чоловіка, який побудував свій дім на скелі. І, коли полив дощ, прийшла повінь, подули вітри й налетіли на дім, він не завалився, бо його фундамент був закладений на скелі. А кожен, хто чує ці слова та їх не виконує, буде подібний до чоловіка безглуздого, який побудував свій дім на піску. І, коли полив дощ, прийшла повінь, подули вітри й налетіли на дім, він завалився, і великим було його падіння». Коли Ісус закінчив говорити, люди були вражені тим, як він навчав. Бо він навчав як той, хто має владу, а не як їхні книжники.