Розділ Сімнадцятий. Через шість днів Ісус взяв із собою на високу гору Петра, Якова та його брата Івана, і з ними більше нікого не було. Там, на горі, Ісус преобразився перед ними. Його обличчя засяяло, немов сонце, а вбрання стало сліпучим, як світло. Перед ними з’явилися Мойсей та Ілля, і вони почали розмовляти з Ісусом. Тоді Петро сказав Ісусу: «Господи, добре нам тут. Якщо хочеш, я поставлю тут три намети: один для тебе, один для Мойсея і один для Іллі». Коли він ще говорив, їх огорнула ясна хмара, а з хмари пролунав голос: «Це Син мій улюблений. Я ним задоволений. Слухайте його». Почувши це, учні попадали ниць і дуже злякалися. Тоді Ісус підійшов, торкнувся їх і сказав: «Встаньте, не бійтеся». І, звівши очі, вони побачили, що, крім Ісуса, коло них більше нікого немає. Як вони спускалися з гори, Ісус наказав їм: «Нікому не розповідайте про це видіння, аж поки Син людський не воскресне з мертвих». Проте учні запитали його: «Чому ж книжники говорять, що спочатку має прийти Ілля?» А він їм відповів: «Ілля справді прийде і все відновить. Але кажу вам: Ілля вже прийшов, та його не розпізнали і з ним зробили все, що хотіли. Так і Син людський має постраждати від їхніх рук». Тоді учні зрозуміли, що він говорив про Івана Хрестителя. Коли вони наблизились до натовпу людей, до Ісуса підійшов чоловік і, впавши навколішки, сказав: «Господи, змилосердься над моїм сином, бо він епілептик і дуже мучиться. Він часто кидається то у вогонь, то у воду. Я привів його до твоїх учнів, але вони не змогли його зцілити». На це Ісус сказав: «О безвірне й зіпсоване покоління! Скільки мені ще бути з вами? Скільки ще терпіти вас? Приведіть його до мене». Тоді Ісус докорив демону, і демон вийшов з хлопця, а хлопець у ту ж мить одужав. Після того учні підійшли до Ісуса й наодинці запитали: «Чому ми не змогли його вигнати?» Він же сказав їм: «Тому що вам бракує віри. Правду кажу вам: якщо ви будете мати віру хоча б з гірчичне зернятко, то скажете цій горі: “Пересунься звідси он туди”, і вона пересунеться, і для вас не буде нічого неможливого». —— Потім вони зібралися в Галілеї, і там Ісус сказав їм: «Сина людського зрадять і видадуть в руки людей. Його вб’ють, але на третій день він воскресне». Тому учні дуже зажурилися. Коли ж вони прибули в Капернау́м, люди, які збирали дводрахмовий податок, підійшли до Петра й запитали: «Ваш учитель сплачує дводрахмовий податок?» Петро відповів: «Сплачує». Але коли він увійшов у дім, Ісус випередив його, запитавши: «Як ти вважаєш, Си́моне, від кого земні царі беруть мито чи подушний податок: від своїх синів чи від чужих людей?» Коли Петро відповів: «Від чужих людей», Ісус сказав: «Отже, сини звільнені від податку. Але щоб не давати підстави для спотикання, піди до моря, закинь рибальський гачок і візьми першу зловлену рибу, а коли відкриєш їй рот, знайдеш срібну монету. Тож візьми її і дай за мене й за себе».