Розділ Двадцять шостий. Закінчивши говорити все це, Ісус сказав своїм учням: «Ви знаєте, що через два дні Пасха і Син людський буде відданий у руки ворогів і страчений на стовпі». А старші священики й старійшини народу зібралися на подвір’ї первосвященика, якого звали Кайя́фа, і змовилися підступно схопити Ісуса та вбити його. Проте вони говорили: «Тільки не у свято, щоб серед народу не здійнялось заворушення». Коли Ісус був у Віфа́нії, в домі Си́мона прокаженого, і їв, підійшла до нього одна жінка з алебастровою пляшечкою, яка була наповнена дорогою пахучою олією, і почала виливати олію йому на голову. Побачивши це, учні обурились і сказали: «Навіщо таке марнотратство? Її можна було б продати за великі гроші, а гроші роздати бідним». Знаючи, про що вони говорять, Ісус сказав: «Чому ви непокоїте цю жінку? Вона зробила для мене добре діло. Адже бідні завжди з вами, а я з вами буду не завжди. Виливши цю олію на моє тіло, вона підготувала мене до поховання. Правду кажу вам: хоч би де по цілому світі проповідувалася добра новина, розповідатимуть і про вчинок цієї жінки на згадку про неї». Тоді один з дванадцятьох, названий Юдою Іскаріо́том, пішов до старших священиків і сказав: «Що ви дасте мені, коли я видам його?» І вони домовилися дати йому срібняків. Відтоді він шукав зручної нагоди видати Ісуса. А в перший день Свята прісного хліба учні підійшли до Ісуса і сказали: «Де нам приготувати для тебе пасхальну вечерю?» Він же відповів: «Ідіть у місто до такого-то чоловіка і скажіть: “Учитель говорить: «Визначений для мене час близький. Я святкуватиму Пасху з учнями у твоєму домі»”». Тож учні зробили так, як Ісус наказав, і приготували все для пасхальної вечері. Пізніше увечері він їв разом з учнями. Під час вечері він промовив: «Правду кажу вам: один з вас зрадить мене». Через це вони дуже зажурились, і кожен з них почав питати: «Господи, це ж не я, правда?» А він відповів: «Один з тих, хто вмочає зі мною руку в миску, зрадить мене. Це правда, що Син людський іде від вас, як і написано про нього, але горе людині, яка зраджує Сина людського! Ліпше б їй було взагалі не народитися». Юда, який збирався його зрадити, запитав: «Учителю, це ж не я?» Ісус відповів йому: «Ти сам це сказав». Коли вони ще їли, Ісус взяв хліб і, помолившись, поламав його, дав учням і сказав: «Беріть, їжте. Це означає моє тіло». Після того він узяв чашу, склав подяку й також дав їм, кажучи: «Пийте з неї всі, бо це означає мою “кров угоди”, яка проллється за багатьох для прощення гріхів. Але говорю вам: я більше не буду пити від плоду виноградної лози аж до того дня, коли питиму з вами молоде вино в Царстві мого Батька». Коли ж вони закінчили, то, заспівавши хвалебні пісні, пішли на Оливкову гору. Тоді Ісус сказав їм: «Усі ви спіткнетесь через те, що станеться зі мною цієї ночі, бо написано: “Я вражу пастиря — і вівці з отари розпорошаться”. Проте коли я воскресну, то піду до Галілеї і там чекатиму на вас». Але Петро промовив: «Навіть якщо всі спіткнуться через те, що станеться з тобою, я ніколи не спіткнуся!» На це Ісус сказав: «Правду кажу тобі: цієї ночі, перш ніж проспіває півень, ти тричі зречешся мене». Петро відповів: «Навіть якщо мені доведеться померти з тобою, нізащо не зречуся». І всі учні говорили так само. Потім Ісус прийшов з учнями на місце, яке називали Гефсима́нія, і там сказав їм: «Посидьте тут, поки я піду й помолюся». Він взяв з собою Петра й двох Зеведе́євих синів і пішов. Ісуса охопив глибокий смуток і сильна тривога, і він сказав їм: «Я дуже засмучений, аж до смерті. Залишайтеся тут і пильнуйте зі мною». Пройшовши трохи далі, він упав ниць і почав молитися: «Батьку мій, якщо можливо, нехай ця чаша мене омине. Але хай буде не так, як хочу я, а як хочеш ти». Він повернувся до учнів і, побачивши, що вони сплять, сказав Петрові: «Невже ви не могли попильнувати зі мною й годину? Пильнуйте й безупинно моліться, щоб не впасти в спокусу. Звичайно, дух бадьорий, але плоть слабка». І він вдруге відійшов та молився: «Батьку мій, якщо неможливо, щоб ця чаша мене оминула, і я таки маю випити її, то нехай буде твоя воля». Коли він знову повернувся, вони, як і раніше, спали, бо їхні повіки обважніли. Тож, залишивши їх, він ще раз відійшов і помолився втретє, благаючи про те саме. Тоді він повернувся до учнів і сказав: «У такий час ви спите й відпочиваєте?! Ось надходить година, коли Син людський буде зраджений і відданий у руки грішників. Вставайте, ходімо. Мій зрадник уже близько». Коли він ще говорив, прийшов Юда, один з дванадцятьох, а з ним численний натовп людей з мечами та палицями, яких послали старші священики і старійшини народу. Зрадник домовився з ними наперед про знак, кажучи: «Той, кого я поцілую,— це він. Візьміть його під варту». І, підійшовши прямо до Ісуса, він сказав: «Вітаю, Учителю!» — та поцілував його. Проте Ісус промовив до нього: «Чоловіче, навіщо ти прийшов?» Тоді до Ісуса підійшли, схопили його і взяли під варту. Раптом один з тих, котрі були з Ісусом, простягнув руку, вихопив меча і, вдаривши ним, відсік праве вухо рабові первосвященика. Та Ісус сказав йому: «Вклади меча назад у його місце, бо кожен, хто візьметься за меча, від меча й загине. Невже ти думаєш, що я не міг би попросити свого Батька дати мені в цю ж мить більше ніж легіонів ангелів? Тільки як тоді виконалися б слова з Писання про те, що саме так має статися?» Тоді Ісус сказав людям з натовпу: «Хіба я розбійник, що ви прийшли арештувати мене з мечами й палицями? Я день у день сидів з вами, навчаючи в храмі, та ви не брали мене під варту. Однак усе це відбувається, щоб сповнилися писання пророків». І всі учні покинули його та втекли. А ті, що взяли Ісуса під варту, відвели його до первосвященика Кайя́фи, в якого зібралися книжники й старійшини. Петро ж ішов за ним на безпечній відстані аж до подвір’я первосвященика і, ввійшовши туди, сів зі слугами, щоб побачити, чим все це закінчиться. Старші священики і весь Синедріо́н шукали, хто б міг дати неправдиві свідчення проти Ісуса, бо хотіли стратити його. Але вони не могли нічого знайти, хоча приходило багато неправдивих свідків. Згодом вперед виступили двоє, які сказали: «Цей чоловік вихвалявся, говорячи: “Я можу зруйнувати Божий храм і відбудувати його за три дні”». Почувши це, первосвященик встав і запитав його: «Тобі ні́чого сказати? Чуєш, що́ вони свідчать проти тебе?» Але Ісус мовчав. Тому первосвященик запитав: «Поклянися живим Богом і скажи нам, хто ти. Ти Христос, Божий Син?» На це Ісус відповів: «Ти сам це сказав. Однак говорю вам: віднині ви будете бачити Сина людського, який сидітиме праворуч від Сильного і йтиме на небесних хмарах». Тоді первосвященик роздер свій одяг, вигукуючи: «Він зневажає Бога! Навіщо нам ще свідки? Таж ви самі чули ці богозневажні слова. Що ви скажете на це?» Ті ж відповіли: «Він заслуговує смерті!» І одні плювали Ісусові в обличчя і били його кулаками, а інші били його по щоках, кажучи: «Пророкуй нам, Христе. Хто вдарив тебе?» А Петро тим часом сидів на подвір’ї. До нього підійшла одна служниця і сказала: «Ти теж був з тим галілея́нином, з Ісусом!» Але він заперечив перед усіма: «Я не знаю, про що ти говориш». Коли він вийшов до сторожки біля брами, ще одна дівчина помітила його і сказала людям, які там стояли: «Цей чоловік був з тим назаря́нином, Ісусом». Петро знову заперечив, присягаючи: «Я не знаю цього чоловіка!» Незабаром люди, які стояли довкола, підійшли й сказали Петру: «Ти дійсно один з них, бо й твій говір видає тебе». А він почав присягатися і клястися: «Я не знаю цього чоловіка!» І в ту ж мить проспівав півень. Тоді Петро пригадав Ісусові слова: «Перш ніж проспіває півень, ти тричі зречешся мене». І вийшов він звідти та гірко заплакав.