Розділ Четвертий. Після того дух повів Ісуса в пустелю, і там його спокушав Диявол. Провівши у пості днів та ночей, Ісус зголоднів. І підійшов Спокусник та промовив до нього: «Якщо ти Божий син, то накажи цьому камінню стати хлібом». Ісус же відповів: «Написано: “Не хлібом самим повинна жити людина, а кожним словом, що виходить з уст Єгови”». Потім Диявол взяв його до святого міста, поставив на мурі храму і сказав: «Якщо ти Божий син, кинься додолу, адже написано: “Він накаже своїм ангелам” і “вони понесуть тебе на руках, щоб не вдарився ти ногою об камінь”». Проте Ісус відповів: «А ще написано: “Не випробовуй Єгову, Бога твого”». Диявол знову взяв його на дуже високу гору і показав усі царства світу та їхню славу. Він сказав: «Усе це дам тобі, якщо ти впадеш і поклонишся мені». Ісус відповів: «Відійди, Сатано! Бо написано: “Поклоняйся лише Єгові, Богу твоєму, і тільки йому служи”». Після цього Диявол залишив його, і ангели прийшли та почали ним опікуватися. Коли ж Ісус почув, що Івана заарештували, то вирушив до Галілеї. Потім, покинувши Назарет, він пішов та оселився в Капернау́мі біля моря, в околицях Завуло́на й Нефтали́ма, щоб сповнити слово, промовлене через пророка Ісаю: «О земле Завуло́нова та земле Нефтали́мова, що на дорозі до моря, по той бік Йордану, Галілеє інших народів! Народ, що перебуває у темряві, побачив велике світло, і воно засяяло над людьми, які живуть у краю смертельної тіні». Відтоді Ісус почав проповідувати й говорити: «Покайтесь, бо наблизилося Царство небесне». Якось, проходячи узбережжям Галілейського моря, він побачив двох братів — Си́мона, названого Петром, і його брата Андрія. Вони закидали в море сіті, оскільки були рибалками. Тож він сказав їм: «Ходіть за мною, і я зроблю вас ловцями людей». Чоловіки зараз же залишили сіті й пішли за ним. Дорогою звідти він побачив двох інших, які теж були братами,— Якова, Зеведе́євого сина, та його брата Івана. Вони сиділи в човні разом зі своїм батьком Зеведе́єм та лагодили сіті. Ісус покликав і їх. Вони відразу залишили човен та свого батька й пішли за Ісусом. І він пройшов усю Галілею, навчаючи в місцевих синагогах, проповідуючи добру новину про Царство і зціляючи людей від усіляких хвороб та недуг. Вістка про нього розійшлася навіть по всій Сирії. До нього почали приводити всіх недужих, які страждали від різних хвороб і болячок, а також тих, хто був опанований демонами, епілептиків та паралізованих, і він їх зціляв. Тож за ним ішли численні натовпи людей з Галілеї, Десятимістя, Єрусалима, Юдеї та з-за Йордану.