Розділ Двадцять восьмий. Після суботи, на світанку першого дня тижня, Марія Магдалина та інша Марія прийшли подивитись на могилу. А там стався сильний землетрус, бо ангел Єгови, зійшовши з неба, підійшов, відкотив камінь і сів на нього. На вигляд ангел був немов блискавка, а одяг мав білий, наче сніг. І зі страху перед ним вартові затремтіли й заціпеніли. Ангел сказав жінкам: «Не бійтеся, я знаю, що ви шукаєте Ісуса, який був страчений на стовпі. Його тут немає, бо він воскрес, як і говорив. Підійдіть подивіться на місце, де він лежав. Швидко йдіть і розкажіть його учням, що він воскрес з мертвих, бо він іде попереду вас в Галілею. Ви побачите його там. Це те, що я мав вам сказати». Тож, швиденько покинувши гробницю, жінки, охоплені страхом і великою радістю, побігли розповісти про все його учням. Раптом їх зустрів Ісус і сказав: «Вітаю вас!» Вони підійшли й, обійнявши його ноги, вклонились йому. Тоді Ісус промовив: «Не бійтеся! Підіть скажіть моїм братам, щоб вони йшли до Галілеї. Там вони побачать мене». Коли ж вони були в дорозі, декотрі вартові пішли в місто й донесли старшим священикам про все, що сталося. Тоді священики зібрались зі старійшинами та, порадившись, дали воїнам чимало срібняків і сказали: «Говоріть так: “Його учні прийшли вночі, коли ми спали, і викрали його”. А якщо про це дізнається намісник, то ми йому все пояснимо, не турбуйтесь». Тоді воїни взяли срібняки й зробили все так, як їм було наказано. Ця історія поширилась усюди серед юдеїв, і так вважають донині. А учнів пішли в Галілею на гору, де Ісус домовився зустрітися з ними. Побачивши Ісуса, учні вклонилися йому, але декотрі й далі сумнівалися, що це він. Ісус підійшов та сказав їм: «Дана мені вся влада на небі і на землі. Тож ідіть та робіть учнями людей з усіх народів, хрестячи їх в ім’я Батька, і Сина, і святого духу, навчаючи їх дотримуватися всього того, що я вам наказав. І я буду з вами всі дні аж до закінчення цього віку».