Розділ Одинадцятий. Коли Ісус закінчив давати настанови своїм учням, то вирушив навчати й проповідувати в інших містах. Іван же, почувши у в’язниці про діла, які виконує Христос, послав своїх учнів запитати його: «Ти той, хто має прийти? Чи нам чекати іншого?» У відповідь Ісус промовив: «Ідіть і розкажіть Іванові, що́ ви чуєте й бачите: сліпі прозрівають, кульгаві ходять, прокажені стають чистими, глухі чують, мертві воскресають, а бідним звіщають добру новину. Щасливий той, для кого я не став каменем спотикання». Коли вони пішли, Ісус почав говорити людям про Івана: «На що ви ходили дивитися в пустелю? На очеретину, яку гойдає вітер? Тож скажіть, на що ви ходили дивитися? На чоловіка, одягненого в м’які шати? Але ж ті, що носять м’які шати, перебувають у царських домах. То чому ви ходили туди? Щоб побачити пророка? Так, кажу вам, когось значно більшого, ніж пророка. Саме про нього написано: “Ось я висилаю попереду тебе посланця, який приготує дорогу перед тобою!” Правду кажу вам: серед народжених жінками не з’являвся ніхто, більший від Івана Хрестителя, проте менший у небесному Царстві — більший від нього. Починаючи від днів Івана Хрестителя й дотепер, мета, якої люди прагнуть досягти,— це небесне Царство. І досягти її зможуть ті, хто докладає для цього всіх зусиль. Бо всі — і Пророки, і Закон — пророкували аж до Івана; і, якщо хочете знати, він — “Ілля, який має прийти”. Хто має вуха, нехай слухає. З ким можна порівняти це покоління? Воно подібне до малих дітей, які сидять на ринковій площі й вигукують своїм товаришам: “Ми грали вам на флейті, а ви не танцювали, ми голосили, а ви не горювали і не били себе в груди”. Так само прийшов Іван — не їсть і не п’є, а люди кажуть: “Він має демона”. Прийшов Син людський — їсть і п’є, а люди кажуть: “Цей чоловік — ненажера і любить пити вино, він приятель збирачам податків і грішникам”. Так чи інакше, мудрість доводить свою праведність вчинками». А оскільки міста, в яких Ісус здійснив більшість могутніх діл, не покаялись, він почав їм докоряти: «Горе тобі, Хоразі́не! Горе тобі, Віфсаї́до! Бо якби могутні діла, виконані у вас, виконалися в Тирі та Сидо́ні, то вони б уже давно покаялись у мішковині й попелі. Тому кажу: в Судний день Тиру і Сидо́ну буде легше, ніж вам. І ти, Капернау́ме, думаєш, що піднімешся до неба? Упадеш ти в могилу, бо якби могутні діла, виконані в тобі, виконалися в Содомі, то він залишився б аж до цього дня. Тому кажу: в Судний день землі́ содомській буде легше, ніж тобі». Потім Ісус сказав: «Батьку, Господи неба і землі, славлю тебе перед усіма, бо ти заховав це від мудрих та розумних, а відкрив малим дітям. Адже так, Батьку, було тобі до вподоби. Мій Батько передав мені все, і ніхто не знає усього про Сина — тільки Батько. Так само ніхто не знає усього про Батька — тільки Син і кожен, кому Син хоче відкрити його. Прийдіть до мене, всі струджені та обтяжені, і я відсвіжу вас. Візьміть на себе ярмо моє і навчіться від мене, тому що я лагідний та смиренний, і знайдете для себе відсвіження, бо ярмо моє зручне і ноша легка».