Розділ Шістнадцятий. Там підійшли до нього фарисеї та садукеї і, прагнучи його випробувати, попросили показати їм знак з неба. Він же сказав: «Коли вечоріє, ви говорите: “Буде ясна погода, бо небо вогняно-червоне”, а вранці кажете: “Сьогодні буде холодно і йтиме дощ, бо небо вогняно-червоне, але похмуре”. Прикмети на небі ви вмієте тлумачити, проте ознаки цього часу витлумачити не можете. Неправедне і перелюбне покоління постійно шукає знак, але не отримає жодного, крім знаку, даного через пророка Йо́ну». Покинувши їх, він пішов геть. А учні переправились на інший берег, однак забули взяти з собою хліб. Ісус сказав їм: «Дивіться, остерігайтеся фарисейської і садукейської закваски». Та вони почали говорити між собою: «Ми не взяли ані хлібини». Знаючи це, Ісус промовив: «Маловіри, чому ви говорите між собою про те, що не маєте хліба? Невже ви й досі не розумієте? Не пам’ятаєте, як п’ятьма хлібинами наїлися і скільки потім кошиків зібрали? Або як сімома хлібинами наїлись і скільки великих кошиків ви зібрали? Як же не розумієте, що я говорив вам не про хліб? Остерігайтеся фарисейської і садукейської закваски». Аж тоді вони збагнули, що він казав остерігатися не хлібної закваски, а вчення фарисеїв і садукеїв. Прийшовши в околиці Кеса́рії Філіппової, Ісус запитав своїх учнів: «Що люди говорять про Сина людського? Хто він такий?» Вони ж відповіли: «Декотрі кажуть, що ти Іван Хреститель, інші — Ілля, а ще інші — Єремі́я або один з пророків». Тоді він сказав: «А ви, що ви думаєте? Хто я такий?» Си́мон Петро відповів: «Ти — Христос, Син живого Бога». На це Ісус сказав: «Щасливий ти, Си́моне, сину Йо́ни, бо не плоть і кров виявили це тобі, а мій небесний Батько. До того ж говорю тобі: ти — Петро, і на цій скелі я збудую свій збір, і брами могили не подолають його. Я дам тобі ключі від небесного Царства, і все, що ти зв’яжеш на землі, уже буде зв’язане на небесах, а що розв’яжеш на землі, уже буде розв’язане на небесах». І він твердо наказав учням нікому не говорити, що він Христос. Відтоді Ісус почав пояснювати учням, що він повинен піти в Єрусалим і зазнати багатьох страждань від рук старійшин, старших священиків та книжників і що потім його вб’ють, але на третій день він воскресне. Почувши це, Петро відвів Ісуса вбік та почав йому докоряти: «Змилосердься над собою, Господи, нехай з тобою таке ніколи не станеться». Однак Ісус, відвернувшись, сказав Петру: «Відійди від мене, Сатано! Для мене ти камінь спотикання, бо думаєш не про Боже, а про людське». Потім Ісус сказав своїм учням: «Якщо хтось хоче йти за мною, нехай зречеться самого себе, візьме свій стовп мук і постійно йде за мною. Бо, хто хоче врятувати своє життя, той його погубить. А хто погубить своє життя заради мене, той врятує його. Справді, яка користь людині, коли вона здобуде цілий світ, але втратить життя? Або що дасть людина взамін за своє життя? Адже Син людський має прийти у славі свого Батька зі своїми ангелами і тоді відплатить кожному за його вчинками. Правду кажу вам: декотрі з тих, хто тут стоїть, не скуштують смерті, аж поки не побачать Сина людського, який приходить у своєму Царстві».