Розділ Двадцятий. Небесне Царство подібне до господаря дому, який вийшов удосвіта, щоб найняти робітників у свій виноградник. Домовившись з робітниками за дена́рій в день, він відправив їх у виноградник. Пізніше він вийшов коло третьої години і побачив інших, які стояли без роботи на ринковій площі. Господар і їм сказав: “Ви теж ідіть у виноградник, а я заплачу вам скільки належить”. Тож вони пішли. І він вийшов ще раз коло шостої години, а пізніше коло дев’ятої і зробив те саме. Зрештою господар вийшов коло -ї години і побачив ще інших, які там стояли, та й сказав: “Чому ви тут стоїте цілий день без роботи?” Вони відповіли: “Бо ніхто нас не найняв”. Тоді він сказав: “І ви йдіть у виноградник”. А як звечоріло, власник винограднику наказав своєму управителю: “Поклич робітників та видай їм платню, починаючи від останнього і до першого”. Коли прийшли чоловіки, які працювали з -ї години, кожен з них отримав по дена́рію. Тому як прийшли перші, то сподівалися, що отримають більше, проте і їм заплатили по дена́рію. Отримавши платню, вони почали нарікати на господаря дому і казати: “Останні попрацювали лише годину, а ти заплатив їм нарівні з нами. Ми ж цілий день трудилися і зносили нестерпну спеку!” Проте у відповідь одному з них господар сказав: “Чоловіче, я нічим не скривдив тебе. Хіба не за дена́рій ти домовлявся зі мною? Бери своє і йди. А цьому останньому я хочу дати стільки ж, скільки й тобі. Хіба я не маю права робити зі своїм майном усе, що хочу? А може, ти заздриш через те, що я виявив великодушність?” Тож останні стануть першими, а перші — останніми». По дорозі до Єрусалима Ісус відвів учнів убік і сказав їм: «Ось ми йдемо до Єрусалима, і Син людський буде відданий у руки старших священиків та книжників. Вони засудять його на смерть і віддадуть людям з інших народів, щоб ті насміхалися з нього, бичували його і стратили на стовпі, але на третій день він воскресне». Тоді мати Зеведе́євих синів підійшла до Ісуса зі своїми синами і вклонилася йому, бо хотіла дещо попросити. А він запитав її: «Чого ти хочеш?» Вона ж відповіла: «Пообіцяй, що обидва мої сини сядуть біля тебе у твоєму Царстві — один праворуч, а другий ліворуч». Та Ісус відказав: «Ви не знаєте, чого просите. Чи можете пити чашу, яку я питиму?» Вони відповіли: «Можемо». На це він сказав: «Ви справді будете пити чашу мою, але хто сидітиме праворуч чи ліворуч від мене, вирішую не я. Ці місця належать тим, для кого їх приготував мій Батько». Коли про це почули інших учнів, то обурилися на тих двох братів. Але Ісус, покликавши їх до себе, сказав: «Ви знаєте, що правителі народів панують над людьми і видатні особи володарюють над ними. Проте серед вас так не має бути, а, навпаки, хто хоче бути поміж вами великим, той повинен стати вашим слугою, і, хто хоче бути першим серед вас, той повинен стати вашим рабом. Подібно й Син людський прийшов не для того, щоб йому служили, а щоб послужити і віддати своє життя як викуп за багатьох». Коли вони виходили з Єрихона, за Ісусом йшов численний натовп. І ось двоє сліпих, які сиділи при дорозі, почули, що Ісус проходить поряд, і вигукнули: «Змилосердься над нами, Господи, Сину Давидів!» І, хоча люди з натовпу докоряли їм і наказували мовчати, ті кричали ще голосніше: «Змилосердься над нами, Господи, Сину Давидів!» Тож Ісус зупинився, покликав сліпих і запитав: «Що ви хочете, аби я для вас зробив?» Вони сказали: «Господи, нехай розкриються наші очі». Пройнявшись жалем, Ісус торкнувся до їхніх очей, і сліпі відразу прозріли й пішли за ним.