Розділ Восьмий. Коли він спустився з гори, за ним пішли численні натовпи людей. Раптом до нього наблизився прокажений та почав кланятися і благати: «Господи, якщо ти лише захочеш, то зможеш мене очистити». Тоді Ісус простягнув руку, доторкнувся до нього і сказав: «Хочу! Будь чистим». І чоловік тут же очистився від прокази. Потім Ісус сказав йому: «Дивись, нікому не говори про це, а піди покажись священику і принеси дар, як визначив Мойсей, — їм на свідчення». І, як увійшов він у Капернау́м, наблизився до нього сотник, благаючи: «Пане, мій слуга лежить у домі паралізований. Він сильно мучиться». Ісус відказав йому: «Я прийду і зцілю його». Та сотник у відповідь промовив: «Пане, я не достойний, щоб ти увійшов під мій дах, але скажи лише слово — і слуга зцілиться. Бо я сам людина підвладна, а також маю у своєму підпорядкуванні воїнів. Одному я кажу: “Іди!” — і він йде, іншому: “Прийди!” — і він приходить, а своєму рабові: “Зроби це!” — і він робить». Почувши таке, Ісус здивувався і промовив до людей, які йшли за ним: «Кажу вам правду: ні в кого в Ізра́їлі я не знайшов такої сильної віри. Але говорю вам: багато хто прийде зі сходу і заходу та сяде за столом з Авраамом, Ісаком і Яковом у небесному Царстві, а сини Царства будуть викинені геть у темряву. Там вони будуть плакати й скреготати зубами». Тож Ісус сказав сотникові: «Іди. Нехай буде тобі згідно з твоєю вірою». І в ту ж мить слуга зцілився. Після того, увійшовши в дім Петра, Ісус побачив, що Петрова теща лежить хвора в гарячці. Він доторкнувся до руки жінки — і гарячка спала, а жінка підвелася й почала йому прислуговувати. Коли ж звечоріло, привели до нього багатьох опанованих демонами. І він словом своїм вигнав духів та зцілив усіх, хто страждав, щоб сповнити промовлене через пророка Ісаю: «Він узяв наші недуги і поніс наші хвороби». А як Ісус побачив довкола себе натовп людей, то наказав відпливти на другий берег. Після того підійшов до нього один книжник і сказав: «Учителю, я піду за тобою, хоч би куди ти пішов». Але Ісус відповів: «Лисиці мають нори, а небесні птахи — гнізда, Син же людський не має де голови прихилити». Тоді інший учень сказав йому: «Господи, дозволь мені спочатку піти й поховати свого батька». Та Ісус промовив до нього: «Йди за мною, а мертві нехай ховають своїх мертвих». Потім Ісус сів у човен, а за ним — його учні. Пізніше на морі здійнялася сильна буря, і хвилі стали заливати човен, але Ісус спав. Тож учні підійшли і розбудили його, кажучи: «Господи, рятуй нас, ми тонемо!» Але він сказав: «Чому ви так налякалися, маловіри?» — а тоді підвівся, вгамував вітер та море, і настала велика тиша. Учні були вражені й говорили: «Хто це такий? Навіть вітер та море слухаються його!» А коли він прибув на другий берег, у місцевість гадари́нів, йому назустріч з гробниць вийшли два чоловіки, опановані демонами. Вони були надзвичайно люті, тому ніхто не наважувався проходити тією дорогою. Раптом вони закричали: «Чого ти від нас хочеш, Божий Сину? Ти прийшов нас мучити передчасно?» Удалині паслося велике стадо свиней. Тоді демони почали благати його: «Якщо виженеш нас, то пошли в те стадо свиней». Він сказав їм: «Ідіть!» Вони вийшли з чоловіків та ввійшли у свиней, і все стадо кинулося з урвища в море та втопилось. Тож пастухи повтікали і, прибігши до міста, розповіли про все, а зокрема про те, що́ сталося з чоловіками, які були опановані демонами. І все місто вийшло назустріч Ісусові. Коли люди побачили його, то дуже благали покинути їхню місцевість.