Розділ П'ятий. Побачивши натовпи людей, Ісус зійшов на гору і сів. Тоді до нього підійшли учні, і він почав їх навчати: «Щасливі ті, хто усвідомлює свої духовні потреби, оскільки їм належить Царство небесне. Щасливі засмучені, бо вони будуть потішені. Щасливі лагідні, бо вони успадкують землю. Щасливі голодні та спраглі праведності, бо вони наситяться. Щасливі милосердні, бо їм буде виявлено милосердя. Щасливі чисті серцем, бо вони побачать Бога. Щасливі миротворці, бо їх буде названо Божими синами. Щасливі ті, кого переслідують за праведність, бо їм належить Царство небесне. Щасливі ви, коли через мене люди ганьблять та переслідують вас і наговорюють на вас усіляку неправду. Тіштеся і переповнюйтесь радістю, бо в небі вас чекає велика нагорода. Так само переслідували і пророків, що були до вас. Ви — сіль землі. Якщо ж сіль втратить свої властивості, то як зробити її знову солоною? Вона вже ні до чого не придатна, тому її викидають геть і топчуть. Ви — світло для світу. Якщо місто розташоване на горі, воно не може сховатися. І коли запалюють світильник, то ставлять його не під кошик, а на підставку, і він світить для всіх у домі. Подібно й ваше світло нехай світить перед людьми, щоб вони бачили ваші добрі вчинки і прославляли вашого небесного Батька. Не думайте, що я прийшов скасувати Закон та Пророків. Не скасувати я прийшов, а виконати. Правду кажу вам: швидше зникнуть небо і земля, аніж зникне із Закону хоча б одна найменша літера чи рисочка літери, перш ніж сповниться все написане в ньому. Отже, хто порушить одну з цих найменших заповідей і навчатиме інших робити так, буде названий найменшим у небесному Царстві. А хто буде їх виконувати і навчати інших робити так, буде названий найбільшим у небесному Царстві. Кажу вам: якщо ви не будете праведніші від книжників і фарисеїв, то нізащо не ввійдете в небесне Царство. Ви чули, що було сказано в давнину: “Не вбивай. Хто ж скоїть убивство, буде відповідати перед судом”. Проте кажу вам: кожен, хто не припиняє гніватись на свого брата, теж буде відповідати перед судом. Хто ж зневажить свого брата ганебними словами, відповідатиме перед найвищим судом. А хто скаже: “Ти нікчемний дурень!” — заслуговуватиме покарання у вогняній геє́ні. Коли ж ти принесеш дар до жертовника і там пригадаєш, що твій брат має щось проти тебе, залиш дар перед жертовником. Спочатку піди примирися з братом, а тоді повернись і принеси свій дар. Швидко залагоджуй справи з тим, хто судиться з тобою, поки ще йдеш з ним до суду, щоб він не видав тебе судді, а суддя — судовому виконавцю і щоб тебе не кинули до в’язниці. Запевняю тебе: ти не вийдеш звідти, поки не віддаси свою останню дрібну монету. Ви чули, що було сказано: “Не чини перелюбу”. А я вам кажу: кожен, хто не припиняє дивитись на жінку, розпалюючись до неї пристрастю, уже вчинив з нею перелюб у своєму серці. Тож, якщо твоє праве око доводить тебе до спотикання, вирви його й викинь. Бо ліпше, щоб ти втратив одну частину тіла, ніж щоб усе твоє тіло було вкинуте до геє́ни. Також, якщо права рука доводить тебе до спотикання, відсічи її і викинь. Бо ліпше, щоб ти втратив одну частину тіла, ніж щоб усе твоє тіло опинилося в геє́ні. Крім того, сказано: “Хто розлучається зі своєю дружиною, нехай дасть їй свідоцтво про розлучення”. А я вам кажу: кожен, хто розлучається зі своєю дружиною не через статеву розпусту, наражає її на перелюб, і той, хто одружується з розлученою, чинить перелюб. Також ви чули, що людям у давнину було сказано: “Не клянись, якщо не зможеш виконати свої обітниці, а виконуй обітниці перед Єговою”. А я вам кажу: не кляніться взагалі — ані небом, бо це престол Бога, ані землею, бо вона підніжок для його ніг, ані Єрусалимом, бо це місто великого Царя. Не кляніться своєю головою, тому що жодної волосини не можете зробити білою або чорною. Нехай ваше слово “так” означає “так”, а “ні” — “ні”, бо все, що більше за це,— від Злого. Ви чули, що сказано: “Око за око і зуб за зуб”. А я кажу вам: не противтеся лихій людині. Хто вдарить тебе по правій щоці, підстав йому й ліву. І, якщо хтось захоче судитися з тобою та забрати в тебе спідній одяг, віддай йому і верхній. І, якщо хтось наділений владою змусить тебе пройти милю, пройди з ним дві. Тому, хто просить, давай і від того, хто хоче позичити в тебе, не відвертайся. Ви чули, що сказано: “Люби свого ближнього і ненавидь свого ворога”. А я вам кажу: не переставайте любити своїх ворогів і молитися за своїх гонителів. Так ви станете синами вашого небесного Батька, адже він наказує сонцю своєму сходити над людьми добрими і поганими та посилає дощ на праведних і неправедних. Бо якщо ви любите тих, хто любить вас, то яка вам за це нагорода? Хіба не те саме роблять і збирачі податків? І якщо вітаєтесь тільки зі своїми братами, то хіба робите щось надзвичайне? Хіба й люди з інших народів не роблять так само? Тож будьте досконалі, як і ваш небесний Батько.