Розділ Двадцять перший. Коли Ісус з учнями наблизився до Єрусалима й прибув у Вітфа́гію, що на Оливковій горі, він відіслав двох учнів, сказавши: «Підіть у село, що перед вами, і там одразу побачите прив’язану ослицю з ослям. Відв’яжіть їх і приведіть до мене. Якщо хтось буде вам щось говорити, то скажіть: “Вони потрібні Господу”. І тоді вам зараз же їх віддадуть». Усе це відбулося, щоб сповнились промовлені через пророка слова: «Скажіть дочці Сіону: “Ось їде до тебе твій цар, він лагідний, він сидить на ослі, на осляті, народженому у в’ючної ослиці”». Тож учні пішли й зробили все так, як наказав їм Ісус. Вони привели ослицю та її осля й поклали на них свій одяг, а він сів зверху. Більшість людей з натовпу стелили на дорозі свій одяг, інші ж зрізали гілки з дерев і встеляли ними дорогу. Крім того, люди, які йшли попереду і позаду нього, вигукували: «Молимо, спаси Сина Давидового! Благословенний той, хто йде в ім’я Єгови! Молимо тебе, той, хто на небі, спаси його!» І, як він в’їхав до Єрусалима, в усьому місті здійнявся гамір і народ питав: «Хто це такий?» Люди з натовпу говорили: «Це Ісус, пророк з Назарета галілейського!» Ісус ввійшов у храм і повиганяв звідти всіх продавців і покупців. Він також поперекидав столи міняльників та лавки тих, хто продавав голубів. І він сказав їм: «Написано: “Мій дім називатиметься домом молитви”, ви ж робите з нього печеру розбійників». Також підходили до нього у храмі сліпі й кульгаві, і він їх зціляв. Коли ж старші священики й книжники побачили чуда, які він вчинив, а також хлопців, котрі вигукували в храмі: «Молимо, спаси Сина Давидового!» — то обурились і сказали до нього: «Ти чуєш, що́ вони говорять?» — «Чую,— відповів Ісус.— А хіба ви ніколи не читали: “Словами з уст дітей і немовлят ти учинив хвалу”?» Полишивши їх, він вийшов з міста, пішов у Віфа́нію і там переночував. А вдосвіта, повертаючись у місто, Ісус зголоднів. Він побачив при дорозі фігове дерево та підійшов до нього, але не знайшов на ньому нічого, крім листя, і сказав: «Нехай на тобі більше ніколи не буде плодів!» І в ту ж мить фігове дерево засохло. Коли учні побачили це, то здивувалися і запитали: «Як же сталося, що це фігове дерево вмить засохло?» Ісус відповів їм: «Правду кажу вам: якщо матимете віру й не будете сумніватись, то зробите не лише те, що я зробив з фіговим деревом. Навіть якщо ви скажете цій горі: “Піднімись і кинься в море”, то так і станеться. І все, про що попросите в молитві з вірою, отримаєте». Коли він ввійшов у храм і почав навчати, підійшли до нього старші священики й старійшини народу та запитали: «Якою владою ти чиниш все це? І хто дав тобі таку владу?» У відповідь Ісус сказав: «І я вас про щось запитаю. Якщо ви мені відповісте, я теж скажу, якою владою чиню все це. З якого джерела Іван отримав владу хрестити: з неба чи від людей?» Тоді вони почали розмірковувати між собою: «Якщо скажемо: “З неба”, він запитає: “Чому ж ви йому не повірили?” А сказати: “Від людей”,— не можемо через страх перед народом, бо всі вважають Івана пророком». Тож вони відповіли Ісусу: «Не знаємо». Тоді він промовив: «І я вам не скажу, якою владою чиню все це. А що ви скажете на таке? Один чоловік мав двох синів. Підійшовши до першого, він попросив: “Сину, піди попрацюй сьогодні у винограднику”. У відповідь той сказав: “Не піду”, проте згодом пошкодував про це і пішов. Підійшовши до другого, батько попросив те саме. Той відповів: “Добре, пане”, але не пішов. Який з двох синів виконав волю свого батька?» — «Перший»,— відповіли вони. Тоді Ісус їм сказав: «Правду кажу вам: збирачі податків і повії йдуть у Боже Царство попереду вас. Бо Іван прийшов до вас, вказуючи шлях праведності, але ви не повірили йому, однак збирачі податків і повії повірили. Ви ж, навіть коли побачили це, все одно не покаялися і не повірили йому. Послухайте інший приклад: один землевласник посадив виноградник, обніс його огорожею, видовбав у ньому давильню і поставив вежу. Тоді він здав його виноградарям, а сам вирушив в іншу країну. Коли ж прийшла пора врожаю, він послав рабів до виноградарів, щоб зібрати свої плоди. Проте виноградарі, взявши його рабів, одного побили, іншого вбили, а ще іншого закидали камінням. Тоді він послав інших рабів, яких було більше, ніж перших, але з ними зробили те саме. Наостанку господар послав до них свого сина, кажучи: “До мого сина вони поставляться з повагою”. Побачивши сина, виноградарі почали говорити між собою: “Це спадкоємець. Ходімо вбиймо його і заберімо його спадщину!” Тож вони схопили його, викинули з винограднику і вбили. Отже, коли прийде власник, що він зробить з виноградарями?» Вони відповіли: «За все зло, яке вони вчинили, він спровадить на них жахливу смерть, а виноградник здасть іншим виноградарям, які віддаватимуть йому плоди у відповідну пору». Ісус сказав їм: «Хіба ви ніколи не читали в Писаннях: “Камінь, який відкинули будівельники, став головним наріжним каменем. Це від Єгови, і воно дивовижне в наших очах”? Ось чому говорю вам: Боже Царство буде забране від вас і дане народу, який приносить плоди Царства. І той, хто впаде на цей камінь, розіб’ється. А на кого цей камінь упаде, того розчавить». Коли старші священики й фарисеї почули його приклади, то зрозуміли, що він говорить про них. І вони хотіли схопити Ісуса, але побоялись людей, бо ті вважали його пророком.