Розділ Двадцять четвертий. Коли Ісус віддалявся від храму, до нього підійшли учні, щоб показати храмові будівлі. А він сказав їм: «Бачите все це? Правду кажу вам: не залишиться тут каменя на камені, усе буде зруйновано». І, як він сидів на Оливковій горі, підійшли до нього учні й наодинці запитали: «Скажи нам, коли це станеться і яка буде ознака твоєї присутності та закінчення цього віку?» А Ісус відповів: «Стережіться, щоб вас ніхто не ввів в оману, бо багато буде тих, хто прийде під моїм іменем, кажучи: “Я Христос”, і вони багатьох введуть в оману. Ви почуєте про війни у різних місцях. Дивіться, не лякайтеся: усе це має відбуватися, але це ще не кінець. Повстане народ на народ і царство на царство, в одному місці за іншим буде голод і відбуватимуться землетруси. Усе це початок нестерпних мук. Тоді вас віддаватимуть на страждання та вбиватимуть, і за ім’я моє вас будуть ненавидіти всі народи. Того часу багато людей відпадуть від віри та будуть зраджувати й ненавидіти одне одного. З’явиться багато лжепророків, які введуть в оману багатьох; і через ріст беззаконня у більшості людей охолоне любов. Але хто витримає до кінця, той спасеться. І цю добру новину про Царство будуть проповідувати по цілій населеній землі на свідчення всім народам, а тоді прийде кінець. Тож коли побачите, що мерзота, яка спричиняє спустошення і про яку говорив пророк Даниїл, стоїть на святому місці (щоб зрозуміти це, читачеві потрібна розважливість), то нехай ті, що в Юдеї, втікають у гори. Хто буде в той час на даху, хай не спускається, щоб узяти речі з дому. І, хто буде в полі, нехай не повертається за одягом. Горе в ті дні жінкам, які будуть вагітні або годуватимуть грудьми! Моліться, щоб вам не довелося втікати взимку чи в суботу. Бо тоді настане велике лихо, якого не було від початку світу аж дотепер і вже ніколи не буде. І якби не скоротились ті дні, то не врятувалася б жодна людина, але задля обранців ті дні будуть скорочені. Якщо тоді хтось вам скаже: “Дивіться, Христос тут!” або “Дивіться, він там!” — не вірте. Бо з’являться лжехристи і лжепророки, які чинитимуть великі знаки та чуда, щоб, коли можливо, ввести в оману навіть обранців. Пам’ятайте, я перестеріг вас. Тому, якщо вам скажуть: “Дивіться, він у пустелі!” — не виходьте, або якщо скажуть: “Дивіться, він у внутрішніх кімнатах!” — не вірте. Бо, як блискавка з’являється зі сходу й освічує все аж до заходу, такою буде присутність Сина людського. І, де буде труп, туди злетяться орли. Відразу після лиха, що станеться в ті дні, сонце потемніє і місяць не дасть свого світла, зірки впадуть з неба і сили небесні затрясуться. Потім з’явиться на небі знак Сина людського, і всі племена землі будуть з горя бити себе в груди і побачать Сина людського, який прийде на небесних хмарах із силою та великою славою. Він пошле своїх ангелів з потужним звуком сурми, і вони зберуть його обранців з чотирьох сторін світу — від одного краю неба до іншого. Візьміть для прикладу фігове дерево: як тільки його пагінці набрякають і випускають листя, ви знаєте, що близько літо. Так само, коли ви побачите все це, знайте, що Син людський близько, при дверях. Правду кажу вам: не промине це покоління, як усе це станеться. Небо і земля проминуть, але слова мої нізащо не проминуть. А про день той чи годину не знає ніхто: ні ангели небесні, ні Син, а тільки Батько. Як було за днів Ноя, так буде і під час присутності Сина людського. Подібно як у дні до Потопу люди їли, пили, женилися й виходили заміж аж до дня, коли Ной увійшов у ковчег, і не звертали уваги, поки не прийшов Потоп та не змів їх усіх, так буде і під час присутності Сина людського. Тоді двоє будуть у полі: одного буде забрано, а другого покинуто. Дві жінки будуть молоти на жорнах: одну буде забрано, а другу покинуто. Тож пильнуйте, бо не знаєте, в який день прийде ваш Господь. Проте знайте одне: якби господарю було відомо, під час якої сторожі прийде злодій, він не спав би і не дозволив би влізти у свій дім. Тому й ви будьте готові, адже Син людський прийде о тій годині, про котру не думаєте. Хто ж вірний і розсудливий раб, якого пан призначив над своїми хатніми слугами, щоб своєчасно давати їм поживу? Щасливий той раб, якщо його пан, прийшовши, побачить, що він так і робить! Правду кажу вам: він призначить його над усім своїм маєтком. Але якщо той злий раб скаже у своєму серці: “Пан мій затримується”, — і почне бити інших рабів та їсти й пити із запеклими п’яницями, то пан цього раба прийде в день, коли той не сподівається, і о годині, котрої той не знає, та покарає його з усією суворістю і визначить йому місце серед лицемірів. Там він буде плакати і скреготати зубами.