Розділ П'ятнадцятий. Потім до Ісуса прийшли з Єрусалима фарисеї та книжники і сказали: «Чому твої учні порушують традиції своїх прабатьків? Наприклад, вони не миють рук перед їдою». У відповідь він промовив: «А ви чому порушуєте Божу заповідь заради своїх традицій? Наприклад, Бог сказав: “Шануй батька і матір”, а також: “Нехай той, хто зневажливо говорить про свого батька чи матір, буде покараний смертю”. Ви ж говорите: “Хто скаже батькові чи матері: «Все, що я маю і чим міг би допомогти тобі,— це дар, присвячений Богові», той не мусить шанувати батька взагалі”. Так ви заради своєї традиції позбавили сили Боже слово. Лицеміри, Ісая влучно пророкував про вас: “Ці люди шанують мене своїми устами, але їхні серця далеко від мене. Проте даремно вони поклоняються мені, бо видають людські заповіді за Божі вчення”». Після цього він покликав натовп і сказав: «Послухайте і зрозумійте: те, що входить в уста, не опоганює людину, її опоганює те, що виходить з уст». Потім підійшли до Ісуса учні й запитали: «Ти знаєш, що твої слова стали для фарисеїв каменем спотикання?» Він же відповів: «Кожна рослина, яку посадив не мій небесний Батько, буде вирвана з коренем. Полиште їх. Це сліпі провідники. А якщо сліпий веде сліпого, то обидва впадуть в яму». Тоді Петро попросив: «Поясни нам цей приклад». На це Ісус сказав: «Невже й ви все ще не розумієте? Невже не знаєте, що все, що входить в уста, проходить через шлунок і виходить у стічний рів? Однак те, що виходить з уст, походить із серця, і саме це опоганює людину. Із серця, наприклад, походять грішні думки, що породжують вбивства, перелюб, статеву розпусту, крадіжки, неправдиві свідчення і зневажливі слова. Саме це опоганює людину. Коли ж вона їсть немитими руками, це її не опоганює». Звідти Ісус пішов в околиці Тира й Сидо́на. І ось прийшла фінікі́йка, яка жила в тій місцевості, й вигукнула: «Господи, Сину Давидів, змилосердься наді мною! Моя дочка опанована демоном і сильно страждає». Але у відповідь він не сказав їй ні слова. Тоді підійшли його учні й почали просити його: «Відправ її, бо вона без упину кричить вслід за нами». А він відповів: «Я був посланий не до всіх, а тільки до загублених овець з народу Ізра́їля». Однак жінка підійшла й вклонилася йому, говорячи: «Господи, допоможи мені!» Він же промовив: «Недобре забрати хліб у дітей і кинути цуценятам». Проте вона сказала: «Так, Господи, але ж цуценята їдять крихти, які падають зі столу господарів». На це Ісус відповів: «О жінко, яка велика твоя віра! Нехай буде так, як ти хочеш». І в ту ж мить її дочка зцілилась. Вирушивши звідти, Ісус пішов далі і дійшов до Галілейського моря. Там він піднявся на гору і сів. Тоді почали приходити до нього численні натовпи людей, які приводили з собою кульгавих, калік, сліпих, німих та багатьох інших і клали до його ніг, а він їх зціляв. І коли всі бачили, що німі говорять, каліки стають здоровими, кульгаві ходять, а сліпі бачать, то дивувалися і прославляли Бога Ізра́їлевого. Ісус же покликав до себе учнів і сказав: «Шкода мені цих людей, бо вони вже три дні зі мною і не мають що їсти. Я не хочу відправити їх голодними, щоб вони не ослабнули в дорозі». Та учні сказали: «Де в цьому віддаленому місці взяти стільки хліба, щоб нагодувати такий великий натовп?» Тоді Ісус їх запитав: «Скільки маєте хлібин?» Ті відповіли: «Сім, і декілька невеликих риб». І, наказавши натовпу сісти на землю, він взяв сім хлібин і рибу, віддав подяку Богові, поламав хліб і почав давати учням, а вони роздавали людям. Тож усі їли й наситились і позбирали те, що залишилося, наповнивши сім великих кошиків. Серед тих, хто їв, було чоловіків, а також жінки і малі діти. Зрештою, відправивши людей, він сів у човен і поплив у місцевість Магада́н.