Розділ Третій. У ті дні прийшов Іван Хреститель і почав проповідувати в Юдейській пустелі, говорячи: «Покайтесь, бо наблизилося Царство небесне». Це про нього через пророка Ісаю було сказано: «Ось голос того, хто кличе в пустелі: “Підготуйте дорогу для Єгови, вирівняйте для нього шляхи!”» Іван носив одяг з верблюжої шерсті й був підперезаний шкіряним поясом. Він їв сарану та дикий мед. До нього приходили жителі Єрусалима, всієї Юдеї та усіх околиць Йордану. Він хрестив їх у річці Йордані, і вони відкрито визнавали свої гріхи. Побачивши, що багато фарисеїв і садукеїв приходять хреститися, він сказав: «Роде гадючий, хто сказав вам, що ви зможете втекти від прийдешнього гніву? Приносьте плоди, що свідчать про каяття. Навіть не думайте казати собі: “Наш батько — Авраам”, бо говорю вам, що Бог може створити дітей для Авраама навіть із цього каміння. Ось сокира вже при корінні дерев. Кожне дерево, яке не приносить добрих плодів, буде зрубане й кинуте у вогонь. Я хрещу вас водою, бо ви покаялись, але за мною йде сильніший від мене, і я не достойний зняти з нього сандалії. Він хреститиме вас святим духом і вогнем. В його руці віяльна лопата. Він повністю вичистить свій тік і позбирає пшеницю до комори, а полову спалить у невгасимому вогні». Тоді до Івана прийшов з Галілеї Ісус, щоб Іван охрестив його в Йордані. Але той намагався стримати Ісуса, кажучи: «Це мені треба хреститися в тебе, а ти йдеш до мене?» Ісус же йому відповів: «Не стримуй мене, бо так належить нам виконати все, що праведне». Після того Іван більше не стримував його. Охрестившись, Ісус відразу вийшов з води. У ту ж мить розкрилися небеса і він побачив, як на нього, немов голуб, сходить Божий дух. А з неба почувся голос: «Це Син мій улюблений. Я ним задоволений».