Розділ Четвертий. Пани, поводьтеся зі своїми рабами праведно і справедливо, бо ви знаєте, що у вас також є Пан на небі. Перебувайте в молитві, будьте в цьому пильними; молячись, висловлюйте вдячність. Водночас моліться і за нас, щоб Бог відчинив двері й ми могли проповідувати слово та розповідати священну таємницю про Христа. За неї я закутий у тюремні кайдани. Моліться, щоб я звіщав її настільки зрозуміло, наскільки повинен. Поводьтеся мудро зі сторонніми, якнайліпше використовуючи час. Нехай ваші слова завжди будуть люб’язні, приправлені сіллю, щоб ви знали, як відповідати кожній людині. А про те, що в мене нового, вам розповість Ти́хик, мій улюблений брат та вірний служитель, котрий, як і я, є рабом Господа. Я посилаю його для того, щоб ви знали, як у нас справи, і щоб він потішив ваші серця. Він прийде разом з Они́симом, моїм вірним улюбленим братом, який колись був у вас. Вони розкажуть вам про все, що у нас відбувається. Шле вам вітання ув’язнений зі мною Ариста́рх, а також Марко, двоюрідний брат Варна́ви (ви отримували настанову сердечно його прийняти, якщо він до вас прийде). Вітає вас також Ісус, званий Ю́стом. Усі ці чоловіки — з обрізаних, лише вони співпрацюють зі мною в інтересах Божого Царства, і вони стали для мене джерелом великої потіхи. Шле вам вітання Епафра́с — один з ваших, раб Христа Ісуса. Він завжди ревно молиться за вас, щоб ви залишилися зрілими й твердо переконаними в усій волі Бога. І я можу підтвердити, що він докладає величезних зусиль заради вас і заради тих, хто в Лаодикі́ї та Гієра́полі. Шле вам вітання і Лука, улюблений лікар, та Дима́с. Передайте мої вітання братам у Лаодикі́ї, а також Ні́мфі і збору в її домі. Коли прочитаєте цього листа, подбайте, щоб його прочитали також у зборі лаодикі́йців, а ви прочитайте лист, написаний до них. І скажіть Архи́пу: «Пильнуй за тим, щоб належно виконувати служіння, яке ти прийняв як послідовник Господа». Я, Павло, вітаю вас, пишучи це власною рукою. Не забувайте про мої тюремні кайдани. І нехай з вами буде незаслужена доброта.