Розділ Другий. Хочу, щоб ви зрозуміли, яку величезну боротьбу я веду заради вас і тих, що в Лаодикі́ї, а також заради всіх, хто не бачив мене особисто. Я роблю це, щоб потішити їхні серця і щоб усі вони були гармонійно поєднані в любові. Завдяки цьому вони можуть отримати всі багатства, що походять від розуміння правди, в якому вони повністю впевнені, і здобути точне знання про Божу священну таємницю, якою є Христос. У ньому старанно заховані всі скарби мудрості й знання. Кажу вам усе це, аби вас ніхто не ввів в оману переконливими доводами. Хоча я і відсутній тілом, все ж духом перебуваю з вами, радіючи, що серед вас існує порядок і що ви твердо вірите в Христа. Тож, оскільки ви прийняли Христа Ісуса, Господа, і далі ходіть в єдності з ним. Вкорінюйтеся в ньому, будуйте себе на ньому та залишайтесь твердими у вірі, як вас і навчено. І нехай вас переповнює вдячність. Стережіться, щоб вас ніхто не полонив філософією чи оманливими й пустими ідеями, що ґрунтуються на людських традиціях, на принципах, за якими живе цей світ, а не на вченні Христа. Адже саме в Христі з усією повнотою втілена Божа природа. Тож ви отримали повноту завдяки тому, хто є головою всякого уряду й влади. Завдяки стосункам з ним вам також було зроблено обрі́зання, яке виконується не руками і яке усуває грішну плоть. Саме так і повинні бути обрізані служителі Христа. Адже, прийнявши таке ж хрещення, як він, ви були з ним поховані, і завдяки стосункам з ним ви також були воскрешені разом з ним, бо повірили в те, що́ здійснив своєю силою Бог, який воскресив його з мертвих. І вас, хоча ви й були мертві через проступки та необрізані, Бог оживив разом з ним. Він великодушно простив усі наші проступки і зробив недійсним рукописний документ, який складався з різних постанов і протидіяв нам, та усунув його зі шляху, прибивши до стовпа мук. Завдяки цьому він оголив уряди і владу та виставив їх напоказ, повівши в тріумфальному поході як переможених. Тож нехай жодна людина не судить вас за те, що́ ви їсте чи п’єте, або в питаннях, пов’язаних з відзначенням якогось свята, новомісяччя чи суботи. Усе це — тінь майбутнього, а дійсність — це Христос. Хай вас не позбавить нагороди жодна людина, яка знаходить насолоду в удаваній смиренності і поклонінні ангелам. Такі люди «стоять на» тому, що нібито бачили, безпідставно пишаються через своє плотське мислення і не тримаються міцно голови — того, хто живить ціле тіло всім необхідним і через кого воно гармонійно поєднується за допомогою суглобів та зв’язок. Завдяки йому тіло росте, і цей ріст дає Бог. Якщо ви померли разом з Христом і звільнилися від принципів, якими керується цей світ, чому тоді живете так, немовби і далі належите до світу, продовжуючи підкорятись постановам на зразок: «Не бери, не куштуй, не торкайся»? Вони стосуються того, що нищиться внаслідок використання, і ґрунтуються на людських заповідях та вченнях. Ці постанови мають вигляд мудрості, і, керуючись ними, люди поклоняються на власний розсуд та удають із себе смиренних, виснажуючи своє тіло, але це зовсім не допомагає в боротьбі з бажаннями плоті.