Розділ Перший. Павло, який з Божої волі став апостолом Христа Ісуса, і наш брат Тимофій до святих і вірних братів, які живуть у Коло́ссах і перебувають в єдності з Христом. Нехай з вами буде незаслужена доброта й мир від Бога, нашого Батька. Молячись за вас, ми завжди дякуємо Богові, Батькові нашого Господа Ісуса Христа, бо ми чули про вашу віру в Христа Ісуса і про любов, яку виявляєте до всіх святих. Ви маєте її завдяки надії, сповнення якої чекає вас у небі. Про цю надію ви чули раніше, коли вам звіщали правду — добру новину, що прийшла до вас. Ця добра новина приносить плід і поширюється як по всьому світі, так і серед вас з того дня, коли ви почули правду про Божу незаслужену доброту і отримали про неї точне знання. Цього ви навчилися від нашого улюбленого Епафра́са. Він, як і ми, є рабом та вірним служителем Христа і виконує працю замість нас. Крім того, він розповів нам про любов, яку ви розвиваєте за допомогою духу. Ось чому ми, відколи почули про це, не припиняємо молитися за вас і просити Бога, щоб ви наповнилися точним знанням про його волю і мали всю мудрість та духовне розуміння, щоб ви могли поводитися гідно перед Єговою і в усьому йому догоджати, приносячи плід в усякому доброму ділі і зростаючи в точному знанні про Бога. Нехай Бог, який володіє славною силою, дасть і вам усю необхідну силу, щоб ви стійко все зносили з радістю і терпеливістю, дякуючи Батькові за те, що він допоміг вам стати людьми, які гідні отримати частку в спадщині святих, що перебувають у світлі. Він врятував нас з-під влади темряви й переніс у царство свого улюбленого Сина, завдяки якому ми отримуємо визволення на основі викупу — прощення наших гріхів. Він образ невидимого Бога, народжений першим з усього створіння. Через нього було створене все інше на небі і на землі, видиме і невидиме: чи то престоли, чи панування, чи уряди, чи влада. Усе інше створене через нього й для нього. Він був перед усім іншим, і все інше почало існувати за його посередництвом. Він голова тіла, тобто збору. Він початок, первісток з мертвих, щоб стати першим у всьому. Адже Богу було до вподоби, щоб у ньому перебувала вся повнота і щоб через нього примирити із собою все інше як на землі, так і на небі, уклавши мир на підставі крові, яку він пролив на стовпі мук. І саме вас, тих, що колись були ворогами Бога, відчуженими від нього, бо ваші думки зосереджувались на лихих вчинках, тепер він примирив із собою завдяки смерті того, хто пожертвував своїм людським тілом, примирив, щоб поставити вас перед собою святими й непорочними людьми, яких немає в чому звинуватити, якщо, звичайно, ви будете залишатися у вірі, стійкі та утверджені на її фундаменті, і не віддалитеся від надії, яку ви отримали, коли почули добру новину. Ця новина проповідувалась усьому створінню під небом, і я, Павло, став її служителем. Тепер я радію, страждаючи за вас. Я зношу ті муки Христа, яких моєму тілу ще залишилось зазнати заради його тіла, тобто збору. Я став служителем цього збору, тому що Бог доручив мені бути управителем задля вас, щоб я міг повною мірою проповідувати про Боже слово, про священну таємницю, яка була прихована протягом минулих віків і поколінь. Тепер же вона виявлена його святим. Бог забажав показати серед інших народів славні багатства, які з нею пов’язані. Ця священна таємниця — Христос в єдності з вами, ваша надія прославитись разом з ним. Саме про нього ми звіщаємо, наставляючи і з усією мудрістю навчаючи кожну людину, щоб представити кожного перед Богом як зрілого послідовника Христа. Заради цієї мети я з усіх сил наполегливо працюю і роблю це за допомогою його могутньої сили, яка діє в мені.