Розділ Тринадцятий. Нехай кожна людина підкоряється тим, хто посідає вищу владу, бо вся влада від Бога і та відносна влада, яку вони мають, саме від нього. Отже, кожен, хто чинить опір владі, виступає проти встановленого Богом порядку. А ті, хто виступає проти цього порядку, стягнуть на себе осуд. Адже правителі викликають страх у тих, хто чинить не добро, а зло. Хочеш не боятись влади? Завжди роби добро, і отримаєш від неї похвалу, бо правитель — Божий слуга тобі на добро. Проте якщо чиниш зло, то бійся, оскільки він носить меч не даремно. Він Божий слуга, месник, який виливає гнів на тих, хто чинить зло. Отже, ви маєте вагому причину підкорятися владі не лише через цей гнів, але й через своє сумління. Тому ви і податки платите, адже правителі — Божі слуги для народу, які постійно зайняті своїми обов’язками. Тож віддавайте належне всім: хто вимагає податок — тому податок, хто данину — тому данину, хто страх — тому страх, хто пошану — тому пошану. Не будьте винні нікому нічого, крім любові один до одного, бо кожен, хто любить свого ближнього, уже виконує закон. Адже звід законів: «Не чини перелюбу, не вбивай, не кради, не жадай чужого», як і будь-яку іншу заповідь, можна підсумувати так: «Люби свого ближнього, як самого себе». Любов не завдає ближньому кривди, тому любов є виконанням закону. Робіть усе це тому, що знаєте, в яку пору живете: вам уже час пробудитись зі сну, бо тепер наше спасіння ближче, ніж тоді, коли ми повірили. Ніч минає, а день наближається. Тож скиньмо із себе вчинки, притаманні темряві, та одягнімо зброю світла. Поводьмося пристойно, як удень: не віддаваймося буйним гулянкам , пияцтву, аморальним статевим стосункам, розгнузданості , чварам і ревнощам. Натомість одягніться в риси Господа Ісуса Христа і не обдумуйте наперед, як задовольнити бажання плоті.