Розділ Перший. Павло, раб Христа Ісуса, покликаний стати апостолом і відокремлений, щоб звіщати добру новину від Бога, яку він наперед проголосив через своїх пророків у святих Писаннях, новину про його Сина, який за тілом був потомком Давида, але силою духу святості був визнаний Божим Сином, коли воскрес з мертвих, новину про нашого Господа Ісуса Христа. Завдяки йому ми отримали незаслужену доброту й апостольське служіння, щоб люди з усіх народів, виявляючи віру, слухалися його і цим прославляли його ім’я. З-посеред цих народів покликано й вас, щоб ви належали Ісусу Христу. Отже, пишу всім, хто в Римі,— улюбленим Божим, які покликані бути святими. Нехай з вами буде незаслужена доброта й мир від Бога, нашого Батька, і від Господа Ісуса Христа. Насамперед дякую через Ісуса Христа моєму Богу за всіх вас, бо про вашу віру говорять по цілому світі. І Бог, якому я від усього серця служу , звіщаючи добру новину про його Сина, є свідком, що я завжди згадую вас у своїх молитвах і благаю, щоб з Божої волі мені нарешті вдалося прийти до вас. Бо я прагну побачити вас, щоб поділитися з вами духовним даром і цим вас зміцнити, а точніше, щоб ми підбадьорились взаємно — я вашою вірою, а ви моєю. Проте хочу, аби ви знали, брати, що я неодноразово намірявся прийти до вас (хоча досі мав перешкоди), щоб отримати серед вас плід, як і серед решти народів. Я боржник як грекам, так і чужинцям , як мудрим, так і нерозумним. Тож я прагну звіщати добру новину й вам у Римі. Я не соромлюся доброї новини, оскільки вона є Божою силою, завдяки якій може спастися кожен, хто вірить, — спочатку юдей, а потім грек. Адже ті, хто має віру, бачать, що через добру новину стає явною Божа праведність, і від цього їхня віра стає ще міцнішою, як і написано: «А праведний буде жити завдяки своїй вірі». Отже, Божий гнів виливається з неба на всіляку безбожність і неправедність людей, які своєю неправедністю придушують правду, адже все, що можна знати про Бога, для них явне, оскільки Бог їм це виявив. Бо його невидимі риси — вічну силу й божественність — чітко видно ще від створення світу, оскільки вони помітні у творінні, тому таким людям немає виправдання. Адже, знаючи Бога, вони не прославляли його як Бога і не дякували йому, а отупіли у своєму мисленні, і темрява огорнула їхнє нерозумне серце. Заявляючи, що є мудрими, вони стали безглуздими та обернули славу нетлінного Бога в щось подібне до зображення тлінної людини, птахів, чотириногих створінь і плазунів . Тому Бог за бажанням їхнього серця не стримував їх від нечистоти, і вони безчестили свої тіла. Вони віддали перевагу брехні, а не Божій правді і поклонялися та служили створінню, а не Творцю, якому вічно лине хвала. Амінь. Через це Бог і дозволив їм керуватися ганебною похіттю: їхні жінки замінили природні статеві стосунки на протиприродні, подібно й чоловіки відмовились від природних статевих стосунків з жінками і несамовито розпалилися похіттю один до одного, чоловіки до чоловіків. Вони поводяться безсоромно і в самих собі сповна отримують покарання , якого заслуговують за свої провини. Оскільки вони не вважали за потрібне визнавати Бога , він дозволив їм керуватися перекрученим розумом і поводитись непристойно. Вони сповнені всілякої неправедності, зла, жадібності , негідності, заздрості, вбивства, чвар, обману та злісності. Це пліткарі, обмовники, ненависники Бога, люди зухвалі, пихаті, хвалькуваті, вигадливі на лихе , неслухняні батькам, нерозумні; вони не дотримують сло́ва, не мають природної любові, немилосердні. Вони дуже добре знають, що, згідно з Божою праведною постановою, той, хто займається такими справами, заслуговує смерті, проте не тільки самі продовжують займатися ними, але й схвалюють тих, хто це робить.