Розділ Третій. Яка тоді перевага юдеїв і яка користь від обрі́зання? Велика в будь-якому розумінні, і передусім тому, що юдеям були довірені Божі священні слова. Що ж тоді? Якщо декотрим бракувало віри, чи їхнє невірство зведе нанівець Божу вірність? Звичайно, ні! Знайте, що Бог правдивий, навіть якщо кожна людина буде неправдива, як і написано: «Ти виявишся праведним у своїх словах і переможеш, коли тебе будуть судити». Проте якщо через нашу неправедність ще чіткіше видно праведність Божу, то що скажемо? Хіба Бог несправедливий, коли виливає свій гнів? (Говорю людськими поняттями.) Анітрохи! Інакше як Бог судитиме світ? Якщо через мій обман правду Бога видно ще чіткіше і це приносить йому славу, то чому мене також судять як грішника? Чому б тоді не сказати: «Робімо зло, щоб вийшло на добро»? Саме такі слова нам приписують деякі люди. Суд проти цих людей справедливий. Що ж тоді? Чи ми в ліпшому становищі? Зовсім ні! Бо раніше ми вже довели: як юдеї, так і греки — усі підвладні гріху, і про це написано: «Немає праведного, ані одного; немає жодного, хто виявляв би хоч якусь проникливість, немає жодного, хто шукав би Бога. Усі люди відхилилися від прямого шляху, усі стали нікчемними, і немає жодного, хто виявляв би доброту, немає ані одного». «Їхнє горло — мов відкрита могила, своїм язиком вони говорять неправду». «В їхніх устах гадюча отрута». «Уста їхні повні прокляття та гіркоти». «Ноги їхні квапляться проливати кров». «На стежках їхніх — руйнування й нещастя, і вони не пізнали дороги миру». «Вони не мають страху перед Богом». А ми знаємо: всі слова Закону сказано до тих, хто під Законом, щоб кожні уста замовкли і весь світ підпав покаранню від Бога. Тому жодна людина не буде визнана праведною перед ним на підставі вчинків, яких вимагає закон, бо закон дає нам лише точне знання про гріх. Однак тепер стало зрозуміло, що можна досягти Божої праведності незалежно від вимог закону, і про це свідчать Закон і Пророки. Тож усі, хто має віру, досягають Божої праведності завдяки вірі в Ісуса Христа, оскільки Бог безсторонній. Усі люди згрішили й не можуть віддзеркалювати Божу славу. Але Бог наділив їх великим даром, коли завдяки своїй незаслуженій доброті визнав їх праведними, давши їм визволення на основі викупу, який заплатив Христос Ісус. Бог віддав його як жертву для примирення , яке здійснюється через віру в його кров. Бог зробив це, аби показати, що був праведний, коли, виявляючи витримку , прощав гріхи в минулому, а також щоб показати свою праведність у теперішній час, адже він залишається праведним, коли визнає́ праведною людину, яка вірить в Ісуса. Чим же тоді хвалитися? Немає чим. Яким законом? Законом учинків? Зовсім ні. Законом віри. Бо ми вважаємо, що людина визнається праведною завдяки вірі, незалежно від учинків, яких вимагає закон. Невже він є Богом лише юдеїв? Хіба він не є Богом і людей з інших народів? Безумовно, і людей з інших народів. Оскільки Бог дійсно один, на основі віри він ви́знає праведними як обрізаних, так і необрізаних. Чи ми своєю вірою скасовуємо закон? Зовсім ні! Навпаки, ми закон підтримуємо.