Розділ Чотирнадцятий. Щиро приймайте людину, віра якої слабка, не висловлюючи суджень про розбіжності в поглядах . Одному віра дозволяє їсти все, інший же, слабкий, їсть лише овочі. Отже, хто їсть, нехай не дивиться звисока на того, хто не їсть, а хто не їсть, хай не судить того, хто їсть, адже Бог щиро прийняв і його. Хто ти такий, щоб судити чийогось слугу? Чи стоятиме він, чи впаде, вирішує його пан. І він стоятиме, бо Єгова може зробити так, щоб він стояв. Хтось вважає один день важливішим від іншого, а хтось вважає всі дні однаковими. Тож нехай кожен буде твердо переконаний у своїх рішеннях. Людина, яка відзначає якийсь день, робить це для Єгови . Так само й людина, яка їсть, їсть для Єгови , бо дякує за це Богові. Той же, хто не їсть, не їсть для Єгови , і все одно дякує Богу. Ніхто з нас не живе лише для себе, і ніхто не помирає лише для себе. Адже якщо ми живемо, то живемо для Єгови і, якщо помираємо, помираємо для Єгови . Отже, чи живемо, чи помираємо, ми належимо Єгові . Саме тому Христос і помер та ожив: щоб бути Господом як мертвих, так і живих. Чому ж ти судиш свого брата? Чому дивишся на свого брата звисока? Адже всі ми станемо перед судовим престолом Бога, бо написано: «Клянусь собою , — говорить Єгова ,— переді мною схилиться кожне коліно і кожен язик відкрито визнає, що я Бог». Тож кожен з нас сам за себе відповість перед Богом. Тому більше не судімо одне одного. Натомість постановімо не давати братові підстави для спотикання і не ставити перед ним перешкоди. Як послідовник Господа Ісуса, я знаю і переконаний: ніщо саме по собі не буває нечистим. Тільки коли людина вважає щось нечистим, тоді воно і справді для неї нечисте. Якщо твоя їжа ображає почуття брата, ти вже не йдеш шляхом любові. Не губи своєю їжею того, заради кого помер Христос. Тож старайтеся, щоб про добро, яке ви робите, не говорили погано. Бо Царство Боже — це не їжа чи напої, а праведність, мир і радість, які дає святий дух. І кожен, хто таким чином служить Христу як раб, є до вподоби Богові та має схвалення від людей. Отже, намагаймося сприяти всьому тому, що веде до миру і взаємного зміцнення. Перестаньте руйнувати Божу працю лише заради їжі. Дійсно, все чисте, але якщо людина їсть і цим дає комусь підставу для спотикання, це згубно для неї. Ліпше не їсти м’яса, не пити вина і не робити нічого такого, через що твій брат може спіткнутися. Нехай віра, яку ти маєш, залишається між тобою і Богом. Щасливий той, хто не осуджує себе за власне рішення. Проте якщо він має сумніви і все-таки їсть, то вже заслуговує осуду, бо робить це всупереч вірі. А все, що всупереч вірі,— гріх.