Розділ Восьмий. Отже, ті, хто живе в єдності з Христом Ісусом, не підлягають осуду. Бо закон духу, завдяки якому можна жити в єдності з Христом Ісусом, визволяє тебе від закону гріха і смерті. Адже те, що не зміг зробити Закон, який був слабким через плоть, здійснив Бог, пославши свого Сина в подобі грішної плоті, щоб покінчити з гріхом, і засудивши гріх у плоті. Він зробив це, щоб праведні вимоги Закону виконалися на нас — тих, хто живе , керуючись духом, а не бажаннями плоті. Бо ті, хто живе, керуючись бажаннями плоті, зосереджують свої думки на плотському, а ті, хто живе, керуючись духом,— на духовному. Тож зосередженість на плотському означає смерть, а зосередженість на духовному — життя і мир. Якщо хтось зосереджує думки на плотському, він стає Божим ворогом, бо плоть не підкоряється Божому закону і, по суті, не може йому підкорятися. Отже, ті, хто живе, керуючись плотськими бажаннями, не можуть подобатись Богові. А ви живете, керуючись не бажаннями плоті, а духом, якщо, звичайно, Божий дух справді у вас діє. Але якщо якась людина не має духу Христа, вона не належить Христу. Якщо ж Христос перебуває в єдності з вами, то, хоча плоть і мертва через гріх, дух дає життя завдяки праведності. І якщо дух того, хто воскресив Ісуса з мертвих, живе у вас, то він — той, хто воскресив Христа Ісуса з мертвих, — оживить і ваші смертні тіла своїм духом, який перебуває у вас. Отже, брати, ми не змушені слухатися плоті і жити, керуючись її бажаннями, бо якщо ви живете, керуючись бажаннями плоті, то неодмінно помрете, а якщо вчинки плоті умертвляєте духом, то будете жити. Адже всі, кого веде Божий дух, справді є синами Бога. Ви отримали не дух рабства, який знову викликає страх, а дух усиновлення, що й спонукує нас вигукувати: «А́вва , Батьку!» Тож Божий дух свідчить разом з нашим духом, що ми Божі діти. Якщо ж ми діти, то й спадкоємці — спадкоємці самого Бога і співспадкоємці з Христом, якщо тільки разом з ним страждаємо, щоб разом і прославитись. Тому я вважаю, що страждання, які ми тепер зносимо,— ніщо в порівнянні зі славою, яка стане явною через нас. Адже все створіння з нетерпінням чекає на виявлення Божих синів. Бо створіння було підкорене марноті не з власної волі, а через того, хто його підкорив. Проте він також дав надію, що й саме́ створіння стане вільним від неволі тління та отримає славну свободу дітей Божих. І ми знаємо, що досі все створіння разом стогне та мучиться. Стогнемо й ми — ті, хто має перші плоди, тобто дух, стогнемо в серці і з нетерпінням чекаємо, коли Бог нас усиновить, визволить з наших тіл на основі викупу. І, маючи цю надію, ми були врятовані, але видима надія — не надія, бо якщо людина вже щось бачить, то хіба їй треба надіятись на це? А якщо ми надіємось на те, чого не бачимо, то продовжуємо палко чекати цього з витривалістю. Подібно й дух допомагає нам у нашій слабкості, бо, коли треба молитися, ми не знаємо про що, але дух сам просить за нас невисловленими стогнаннями. А той, хто досліджує серця, знає, яке значення несе дух, бо дух просить за святих згідно з Божою волею. Ми знаємо: Бог скеровує всі свої діла на добро тим, хто любить його, тим, хто покликаний згідно з його наміром. Бо, кого він визнав спочатку, тих і вибрав наперед, щоб вони були подібними до його Сина, а він став первістком серед багатьох братів. Більш того, кого він вибрав наперед, тих і покликав; тих же, кого покликав, він визнав праведними. І зрештою, кого він визнав праведними, тих і прославив. Що ж тоді скажемо про це? Якщо Бог за нас, хто буде проти нас? Невже той, хто не пошкодував навіть власного Сина і віддав його за всіх нас, разом з ним не дасть щедро і всього іншого? Хто висуне обвинувачення проти Божих обранців? Адже сам Бог визнає́ їх праведними. Хто їх засудить? Адже Христос Ісус помер, більш того, він воскрес, сидить праворуч від Бога і благає за нас. Хто відділить нас від Христової любові? Чи лихо, чи страждання, чи переслідування, чи голод, чи нагота, чи небезпека, чи меч? Наприклад, написано: «Нас убивають за тебе щодня, вважають вівцями, призначеними на заріз». Але ми в усьому здобуваємо цілковиту перемогу завдяки тому, хто нас полюбив. Тож я переконаний, що ні смерть, ні життя, ні ангели, ні уряди, ні теперішнє, ні прийдешнє, ні сили, ні висота, ні глибина, ні будь-яке інше створіння не зможуть відділити нас від любові Бога, яку він виявляє через Христа Ісуса, нашого Господа.