Розділ П'ятий. Отже, тепер, коли ми визнані праведними на основі віри, будьмо в мирі з Богом завдяки нашому Господу Ісусу Христу, через якого ми також отримали можливість завдяки вірі відчувати незаслужену доброту, в якій перебуваємо. Крім того, радіймо надією одержати славу від Бога. Радіймо навіть тоді, коли зносимо лиха, бо ми знаємо, що вони допомагають розвивати витривалість, витривалість приносить схвалення в Божих очах, схвалення — надію, а надія не веде до розчарування. Адже Божа любов наповнює наші серця через святий дух, який ми отримали. І, коли ми ще були слабими, Христос у визначений час помер за безбожних. Навряд чи хтось помре за праведного, хоча за добру людину, можливо, хтось і наважиться померти. А Бог виявляє нам свою любов тим, що Христос помер за нас, коли ми ще були грішниками. Оскільки тепер ми визнані праведними на основі його крові, то тим більше через нього врятуємось від Божого гніву. Бо якщо, будучи ворогами, ми примирилися з Богом через смерть його Сина, то тим більше тепер, примирившись, врятуємося завдяки життю його Сина. І радість нам приносить не тільки це, але також єдність з Богом, яку ми маємо завдяки нашому Господу Ісусу Христу, через якого тепер примирилися з Богом. Тож, як через одного чоловіка у світ увійшов гріх, а через гріх — смерть, і так смерть поширилась на всіх людей, бо всі згрішили... Гріх же існував у світі ще до Закону, але коли закону немає, гріх нікому не зараховується. Однак від Адама до Мойсея смерть царювала над усіма, навіть над тими, хто не вчинив такого переступу, як Адам, який був подібний до того, хто мав прийти. Але з даром не так, як з проступком. Бо якщо проступок одного чоловіка приніс багатьом смерть, то тим більше незаслужена доброта Бога і його дар, даний завдяки незаслуженій доброті одного чоловіка, Ісуса Христа, приносять численні блага багатьом. І з даром не так, як з наслідками гріха однієї людини. Адже вирок, винесений лише за один проступок, ніс із собою осуд, а дар, який люди отримали після багатьох проступків, послужив тому, що їх було визнано праведними. Бо якщо через проступок одного чоловіка зацарювала смерть, то тим більше ті, хто сповна отримує незаслужену доброту й дар праведності, матимуть життя і царюватимуть завдяки одному — Ісусу Христу. Ось тому, як через один проступок усілякі люди отримали осуд, так само через один праведний вчинок усілякі люди можуть бути визнані праведними і отримати життя. Як через непослух одного чоловіка багато людей стало грішниками, так і через слухняність одного чоловіка багато людей стане праведними. Закон же з’явився для того, аби можна було побачити більше проступків. А там, де гріхів було більше, незаслужена доброта виявлялася ще більше. Для чого? Щоб, подібно як царювали гріх і смерть, царювала й незаслужена доброта через праведність, яка веде до вічного життя, завдяки Ісусу Христу, нашому Господу.