Розділ Десятий. Брати, я від усього серця бажаю, щоб вони спаслися, і благаю про це Бога. Свідчу їм, що вони намагаються ревно служити Богові, але їхня ревність не узгоджується з точним знанням про нього. Бо, не знаючи Божої праведності й намагаючись встановити власну, вони не підкорились праведності Божій. Адже Христос — кінець Закону, щоб кожен, хто вірить, міг досягти праведності. Мойсей пише про праведність, яка досягається на підставі Закону: «Той, хто виконує їх, завдяки їм житиме». А про праведність, яка здобувається через віру, говориться: «Не кажи у своєму серці: “Хто підніметься в небо?” (щоб привести на землю Христа) або “Хто зійде в безодню?” (щоб Христа воскресити з мертвих)». Однак що сказано в Писанні? «Слово близько до вас, у ваших устах, у вашому серці». Це «слово» віри, яке ми проповідуємо. Бо якщо ти привселюдно звіщаєш устами, що Ісус є Господом, і віриш у серці, що Бог воскресив його з мертвих, то будеш врятований. Адже, коли людина вірить серцем, це веде до праведності, а коли вона про свою віру привселюдно звіщає устами, це веде до спасіння. У Писанні говориться: «Жоден з тих, хто ґрунтує свою віру на ньому, не розчарується». Адже немає різниці між юдеєм та греком. Є один Господь над усіма, і він щедрий до всіх, хто його кличе. Бо «кожен, хто кличе ім’я Єгови , спасеться». Але як будуть його кликати, якщо в нього не повірили? А як повірять в того, про кого не чули? І як почують без проповідника? І як хтось буде проповідувати, коли його не буде послано? Тому написано: «Які гарні ноги тих, хто звіщає добру новину про те, що добре!» А втім, не всі послухались доброї новини. Адже Ісая запитує: «Єгово , хто повірив у те, що почув від нас ?» Тож віра приходить лише після того, як почують слово, а чують тоді, коли хтось розповідає про Христа. Однак я запитую: невже вони не чули? Таж «по всій землі розходиться їхнє свідчення, до кінців населеної землі лунає їхня звістка». Проте я знову запитую: хіба Ізра́їль не знав? Спершу говорить Мойсей: «Я розпалю у вас ревнощі через тих, хто не є народом; через народ безглуздий викличу у вас лютий гнів». А потім Ісая дуже сміливо каже: «Мене знайшли ті, хто не шукав. Я виявив себе тим, хто про мене не питав». А про Ізра́їль він говорить: «Цілий день я простягав руки до народу неслухняного і впертого».