Розділ Дев'ятий. Як учень Христа, кажу правду, не обманюю, бо моє сумління під впливом святого духу свідчить разом зі мною: серце моє сповнене великої журби та невпинного болю. Адже я готовий бути про́клятим і відлученим від Христа заради братів, своїх родичів за тілом, ізраїльтян. Їх усиновив Бог, вони мають славу, угоди, Закон і обіцянки; також їм доручено священне служіння. Вони є нащадками патріархів, від яких походить за тілом і Христос. Нехай Богу, який є над усім, вічно лине хвала. Амінь. Але це не означає, що Боже слово не збулося, бо не кожен, хто походить від Ізра́їля, обов’язково є «Ізра́їлем». І те, що вони Авраамове потомство , не означає, що всі вони його діти, адже написано: «Обіцяне тобі потомство прийде через Ісака». Тобто діти за тілом не обов’язково є дітьми Божими, а справжнім потомством вважаються діти за обіцянкою. Бо ось яку обіцянку дав Бог: «Я прийду наступного року в цей самий час, і Сарра матиме сина». Проте обіцянка була дана не лише в цьому випадку, але й тоді, коли Реве́ка зачала близнюків від Ісака, нашого прабатька. Оскільки до їхнього народження, коли вони ще не зробили ні добра, ні зла,— аби намір Бога щодо вибору і далі залежав не від учинків, а від того, хто кличе,— їй було сказано: «Старший стане рабом молодшого». Тому й написано: «Я полюбив Якова, а Ісава зненавидів». Що ж тоді скажемо? Невже Бог несправедливий? Звичайно, ні! Ось що він говорить Мойсею: «Над ким захочу змилосердитися, над тим і змилосерджусь. І, кому захочу співчувати, тому й співчуватиму». Отже, це залежить не від чийогось бажання або зусиль , а від Бога, який виявляє милосердя. Бо, як видно з Писання, Бог сказав фараону: «Ось для чого я залишив тебе при житті: щоб показати на твоєму прикладі свою силу і щоб про моє ім’я розповідали по цілій землі». Тож, над ким хоче, він змилосерджується і, кому хоче, дозволяє стати впертим. Тоді ти запитаєш мене: «Чому він все-таки докоряє? Адже хто може противитись його волі?» Людино, хто ж ти така, щоб зухвало відповідати Богу? Хіба виріб скаже своєму майстру: «Навіщо ти мене зробив таким?» Невже ти не знаєш, що гончар має владу над глиною і може з тієї ж брили зробити одну посудину для почесного вжитку, а іншу — для непочесного? Бог, бажаючи показати свій гнів і силу, з великою терпеливістю зносив приготовані для знищення посудини гніву, щоб виявити свою безмежну славу на посудинах милосердя, які заздалегідь приготовані для слави, тобто на нас, людях, яких він покликав не лише з-посеред юдеїв, але й з-посеред інших народів. Що ж на це скажемо? У книзі Осі́ї він говорить щось подібне: «Не свій народ я назву “народом моїм” і нелю́бу — “улюбленою”, і там, де їм було сказано: “Ви не мій народ”, їх буде названо “синами живого Бога”». Більш того, про Ізра́їль Ісая вигукує: «Навіть якщо синів Ізра́їля буде стільки, як морського піску, врятується лише останок. Бо Єгова притягне до відповідальності мешканців землі, остаточно і без зволікань ». Також Ісая передрік: «Якби Єгова , Бог військ , не залишив нам потомства , то ми стали б як Содом, були б схожі на Гоморру». Що ж тоді скажемо? Люди з інших народів, хоча й не ставили собі за мету досягти праведності, все-таки досягли її — праведності, яка походить від віри. Ізра́їль же, хоча й намагався виконати закон праведності, не досяг своєї мети — не виконав цього закону. Чому? Тому що намагався виконати його не завдяки вірі, а завдяки ділам. Ці люди спіткнулися об «камінь спотикання», як і написано: «Ось я кладу на Сіоні камінь спотикання і скелю, яка є перешкодою на їхньому шляху, але той, хто ґрунтує свою віру на ньому, не розчарується».