Розділ Другий. Отже, людино, якщо судиш когось, то, хоч би ким ти була, немає тобі виправдання. Бо коли судиш іншого, то засуджуєш себе, оскільки робиш те саме, що й він. А ми знаємо, що Божий суд, який узгоджується з правдою, скерований проти тих, хто займається такими справами. Людино, невже ти думаєш, що, судячи інших за те, чим займаєшся сама, уникнеш Божого суду? Чи, може, ти просто нехтуєш багатством Божої доброти, витримки і терпеливості, бо не знаєш, що Бог добрий і хоче привести тебе до каяття? Власною впертістю і нерозкаяним серцем ти наклика́єш на себе лють, яку Бог виллє в день гніву і виявлення його праведного суду. Тоді він відплатить кожному за його вчинками: нагородить вічним життям тих, хто, витривало виконуючи добрі діла, шукає слави, честі й нетління, а на тих, хто схильний до суперечок і, замість того щоб коритися правді, кориться неправедності, він зіллє лють і гнів. Лихо і страждання чекають кожну людину , яка чинить кривду,— спочатку юдея, а потім грека. Той же, хто чинить добро, отримає славу, честь і мир — спочатку юдей, а потім грек. Адже Бог безсторонній. Бо всі, хто згрішив, не будучи під законом, загинуть без закону, а всі, хто згрішив під законом, за законом будуть суджені. І оскільки в Божих очах праведні не ті, хто слухає закон, а ті, хто його виконує, то саме вони будуть визнані праведними. Коли ж люди з інших народів, які не мають закону, з природи виконують те, чого вимагає закон, то вони, хоча й без закону, є законом самі для себе. Вони показують, що суть закону написана в їхніх серцях, і водночас їхнє сумління свідчить разом з ними, а їхні думки звинувачують їх або ж виправдовують. Усе це станеться в день, коли Бог через Христа Ісуса судитиме таємні справи людей згідно з доброю новиною, яку я звіщаю. Тож, якщо ти називаєшся юдеєм, покладаєшся на закон, гордишся Богом, знаєш його волю і розумієш, що́ має неперевершену цінність, бо тебе навчено Закону, і якщо ти переконаний, що ти провідник сліпих, світло для тих, хто перебуває в темряві, що ти виховуєш нерозумних, навчаєш малих дітей і володієш основами знання та правди, які містяться в Законі... Чому ж, навчаючи іншого, ти не навчаєш самого себе? Чому проповідуєш: «Не кради», а сам крадеш? Чому говориш: «Не чини перелюбу», а сам чиниш перелюб? Чому, відчуваючи огиду до ідолів, ти грабуєш храми? Хіба, пишаючись законом, ти не ганьбиш Бога тим, що переступаєш Закон? Адже написано: «Через вас зневажається Боже ім’я серед інших народів». Обрі́зання, по суті, корисне тільки тоді, коли ти виконуєш закон, а якщо переступаєш закон, твоє обрі́зання стає необрі́занням. Отже, якщо необрізаний дотримується праведних вимог Закону, то хіба не буде його необрі́зання вважатися обрі́занням? І необрізаний, виконуючи Закон, судитиме тебе — того, хто, маючи писаний звід законів та обрі́зання, переступає закон. Бо справжній юдей не той, хто є ним зовні, і справжнє обрі́зання не є чимось зовнішнім, на тілі. Справжній юдей — це той, хто є ним усередині, і його обрі́зання виконане на серці за допомогою духу, а не писаного зводу законів. Він має похвалу не від людей, а від Бога.