Розділ Четвертий. Якщо це так, то що сказати про здобуток нашого прабатька Авраама? Наприклад, якби Авраам був визнаний праведним на основі вчинків, він мав би чим хвалитися, але не перед Богом. А що говориться в Писанні? «Авраам повірив Єгові , і це зарахувалося йому як праведність». Тепер подумаймо: якщо людина працює, то платня зараховується їй не як вияв незаслуженої доброти, а як щось належне . Проте якщо людина не покладається на свою працю, а вірить у того, хто визнає́ грішника праведним, то її віра зараховується їй як праведність. Подібно й Давид говорить про щасливу людину, яку Бог визнав праведною незалежно від її вчинків: «Щасливі ті, кому прощено беззаконні вчинки і вибачено гріхи. Щаслива людина, якій Єгова не зарахує гріха». Тож чи тільки обрізані щасливі, чи також необрізані? Бо ми говоримо: «Віра Авраама зарахувалася йому як праведність». А за яких обставин вона зарахувалася йому як праведність? Коли він був обрізаний чи необрізаний? Не тоді, коли вже був обрізаний, а коли ще був необрізаний. І він прийняв знак — обрі́зання — як печатку праведності на основі віри, яку мав, коли ще був необрізаний. Тому він і міг стати батьком для всіх, хто, навіть будучи необрізаним, має віру, яка зараховується їм як праведність. До того ж він міг стати батьком обрізаних потомків — тих, що не лише тримаються обрі́зання, але й наслідують віру, яку мав наш батько Авраам, коли був необрізаний. Адже обіцянка, що Авраам успадкує світ, була дана йому і його потомству не через закон, а через праведність, яка походить від віри. Бо якщо спадкоємцями є ті, хто дотримується закону, то віра стає даремною і обіцянка скасовується. По суті, Закон породжує Божий гнів, а де немає закону, там немає і переступу. Отже, обіцянка була дана завдяки вірі,— і саме тому це вважається виявом незаслуженої доброти, — щоб вона була певною для всіх його потомків , причому не лише для тих, хто дотримується Закону, але й для тих, хто має таку ж віру, як Авраам, який є батьком усіх нас. (Бо так і написано: «Я зробив тебе батьком багатьох народів».) Це було на очах Бога, в якого він вірив, Бога, який оживляє мертвих і говорить про те, чого немає, так, наче воно є . Коли здавалося, що вже немає жодної надії, Авраам усе ж надіявся і вірив, що стане батьком багатьох народів, як було сказано: «Таким численним буде твоє потомство ». І, хоча його віра не ослабла, він вважав своє тіло вже омертвілим (адже йому було близько років) і Саррину утробу відмерлою . Проте, пам’ятаючи Божу обіцянку, Авраам мав віру і тому не похитнувся. Він зміцнився завдяки своїй вірі, віддав Богові славу і був твердо переконаний: якщо Бог пообіцяв, то спроможний і виконати. І «це зарахувалося йому як праведність». Однак слова «це зарахувалося йому» були написані не тільки для нього, але й для нас — тих, кому це зарахується, оскільки ми віримо в того, хто воскресив з мертвих нашого Господа Ісуса. Він був виданий на смерть за наші проступки і воскрес, щоб ми були визнані праведними.