Розділ Шістнадцятий. Хочу представити вам нашу сестру Фі́ву, яка служить у кенхре́йському зборі. Радо прийміть цю Господню ученицю, як і належить приймати святих. Допомагайте їй у всьому, в чому вона матиме потребу, бо вона захищала багатьох, у тому числі мене. Передайте вітання При́сці та Аки́лі, моїм співпрацівникам і учням Христа Ісуса, які заради мене ризикували головою. Їм вдячний не лише я, але й усі збори з інших народів. Передайте вітання зборові в їхньому домі. Привітайте мого любого Епене́та, який одним з перших в Азії став Христовим учнем. І передайте вітання Марії, яка багато трудилась заради вас. Вітайте Андро́ника та Ю́нія — моїх родичів, які були ув’язнені разом зі мною. Їх добре знають апостоли, і вони є Христовими учнями навіть довше, ніж я. Передайте вітання любому Ампліа́ту, учню Господа. Привітайте Урба́на, нашого співпрацівника і Христового учня, а також любого Ста́хія. Вітайте Апелле́са, який заслуговує схвалення як учень Христа. Передайте вітання домашнім Аристову́ла. Привітайте мого родича Іродіо́на, а також домашніх Нарки́сса, котрі є Господніми послідовниками. Передайте вітання Трифе́ні й Трифо́сі — жінкам, що наполегливо працюють, служачи Господу. Вітайте нашу любу Перси́ду, адже вона багато трудилась як учениця Господа. Передайте також вітання Ру́фу, вибраному служителю Господа, і матері його та моїй. Вітайте Асинкри́та, Флего́нта, Герме́са, Патро́бу, Є́рма і братів, що з ними. Передайте вітання Філоло́гу і Юлії, Нере́ю і його сестрі, а також Олі́мпію і всім святим, що з ними. Вітайте одне одного святим поцілунком. Передають вам вітання всі збори Христа. Брати, дуже прошу вас: пильнуйте за тими, хто всупереч вченню, яке ви отримали, спричиняє розбрат і дає підстави для спотикання. Таких людей уникайте. Адже вони раби не нашого Господа Христа, а власних прагнень . Такі особи солодкими словами й улесливою мовою зваблюють серця довірливих людей. Ваша слухняність стала помітною для всіх, і це приносить мені радість. Але я хочу, щоб ви були мудрими, коли говорити про добро, а коли говорити про зло — невинними. Бог же, який дає мир, незабаром розчавить Сатану під вашими ногами. Нехай перебуває з вами незаслужена доброта нашого Господа Ісуса. Передає вам вітання мій співпрацівник Тимофій, а також Лу́цій, Ясо́н і Сосипа́тр — мої родичі. Передаю вам християнські вітання і я, Те́ртій, що записав цього листа. Передає вам вітання Гай, який гостинно приймає і мене, і цілий збір. Вітає вас Ера́ст, міський скарбник , і його брат Кварт. —— Нехай лине слава Богові, який може зміцнити вас доброю новиною і звісткою про Ісуса Христа, об’явленням священної таємниці, котра довгий час не розкривалася, а тепер стала явною і відомою через пророчі Писання всім народам для того, щоб, як і наказав вічний Бог, вони виявляли віру і слухались його. Тож Богові — єдиному, хто має мудрість, — нехай вічно лине слава через Ісуса Христа. Амінь.