Розділ Дванадцятий. Тому, брати, з огляду на Боже співчуття, благаю вас: віддайте свої тіла як жертву живу, святу і приємну Богові, щоб служити йому, використовуючи свою здатність мислити. Більше не дозволяйте цьому світу формувати вас, натомість перемінюйтеся, обновлюючи свій розум, щоб особисто переконатися, в чому полягає добра, приємна й досконала Божа воля. Оскільки мені було виявлено незаслужену доброту, звертаюсь до кожного з вас: не думайте про себе більше, ніж належить, а думайте так, щоб це свідчило про вашу розсудливість,— залежно від віри, яку Бог дав кожному з вас. Наше тіло має багато частин, але не всі вони виконують ту саму роль. Подібно й ми: хоча нас багато, ми одне тіло, яке перебуває в єдності з Христом. Проте окремо ми частини тіла, які належать одна одній. Завдяки незаслуженій доброті ми отримали різні дари. Отже, якщо хтось з нас має дар пророкувати, хай пророкує відповідно до своєї віри, якщо хтось має дар служити, хай служить, якщо дар навчати, хай навчає, якщо підбадьорювати , хай підбадьорює , якщо роздавати , хай робить це щедро, якщо головувати , хай робить це старанно , якщо виявляти милосердя, хай робить це з радістю. Нехай любов ваша буде нелицемірною. Відчувайте огиду до зла, горніться до добра. Виявляючи братерську любов, майте ніжні почуття одне до одного. Першими виявляйте одне одному пошану . Будьте працьовиті , не лінуйтеся . Духом палайте. Служіть Єгові як раби. Тіштесь надією. У час лиха будьте стійкими. Перебувайте в молитві. Діліться зі святими, коли вони чогось потребують. Будьте гостинні. Благословляйте тих, хто вас переслідує, благословляйте, а не проклинайте. Радійте з тими, хто радіє, і плачте з тими, хто плаче. Думайте про інших так само, як про себе. Не будьте про себе надто високої думки , а йдіть шляхом смирення. Не ставайте мудрими у власних очах. Нікому не віддавайте злом за зло. Беріть до уваги те, що всі люди вважають добром. Якщо можливо, наскільки це залежить від вас, будьте в мирі з усіма людьми. Любі, не мстіться самі за себе, а дайте місце гніву Божому, бо написано: «“Помста моя, я відплачу”,— говорить Єгова ». Тож, «якщо твій ворог голодний, нагодуй його, а якщо він спраглий, дай напитися. Адже так ти будеш згортати йому на голову розжарене вугілля ». Не дозволяй злу перемогти тебе, а завжди перемагай зло добром.