Розділ П'ятнадцятий. Ми, сильні, повинні носити слабкості несильних, а не догоджати собі. Нехай кожен з нас догоджає ближньому йому на добро, прагнучи його зміцнити. Адже навіть Христос не догоджав собі, але, як написано: «Зневага тих, хто тебе зневажає, спадає на мене». А все, що було написано раніше, написано нам для науки, щоб через витривалість і потіху з Писань ми мали надію. Тож нехай Бог, джерело витривалості й потіхи, наділить вас таким же складом розуму, який був у Христа Ісуса, щоб ви спільно, в один голос прославляли Бога й Батька нашого Господа Ісуса Христа. Отже, щиро приймайте одне одного, як і Христос прийняв вас, і це приноситиме Богові славу. Кажу вам: Христос став служителем обрізаних, щоб засвідчити, що Бог правдивий, і підтвердити обіцянки, які Бог дав їхнім прабатькам, а також щоб інші народи прославляли Бога за його милосердя, як і написано: «Тому я славитиму тебе серед народів і піснею буду вихваляти твоє ім’я». І він знову говорить: «Радійте, народи, разом з його народом». І знову: «Вихваляйте Єгову , всі народи, і нехай вихваляють його всі племена». А Ісая промовляє: «З’явиться Єссе́їв корінь, постане той, хто буде правити народами. На нього народи покладатимуть надію». Тож нехай Бог, джерело надії, через вашу довіру до нього сповнить вас усією радістю і миром, щоб завдяки силі святого духу ви збагатились надією. Я ж переконаний, брати мої, що ви й самі сповнені великодушності, що вам не бракує знання і ви можете наставляти одне одного. Однак про деякі справи я писав вам відвертіше, аби нагадати про них знову, і робив це тому, що Бог виявив мені незаслужену доброту, щоб я був служителем Христа Ісуса для інших народів. Я виконую святу працю, звіщаючи Божу добру новину, щоб інші народи могли стати для Бога жертвою приємною, освяченою святим духом. Отже, коли говорити про служіння Богу, то, як послідовник Христа Ісуса, я маю з чого радіти. Бо я не наважусь нічого говорити, крім того, що здійснив через мене Христос, аби інші народи стали слухняними завдяки моїм словам та вчинкам, а також завдяки силі знаків та чуд і дії Божого духу. Тож я ґрунтовно проповідував добру новину про Христа від Єрусалима і скрізь до Іллі́рії. І я поставив собі за мету не проголошувати добру новину там, де Христове ім’я вже відоме, щоб не будувати на чужому фундаменті, але, як написано: «Ті, кому не звіщали про нього, побачать, і ті, котрі не чули, зрозуміють». Ось чому мені не вдавалося прийти до вас, хоч я не раз хотів це зробити. Але тепер у цих краях немає території, де б я не проповідував, і я вже багато років прагну до вас завітати. Тому я сподіваюся, що по дорозі до Іспанії побачуся з вами. Хочу деякий час поспілкуватися з вами, а потім ви мене трохи проведете. Тепер же я збираюсь вирушити до Єрусалима, щоб там послужити святим, адже брати з Македонії та Аха́йї охоче поділилися своїм майном, зібравши пожертви для святих в Єрусалимі, котрі живуть у бідності. Вони зробили це з великим задоволенням, хоча, по суті, були їхніми боржниками. Бо якщо інші народи поділяли зі святими їхні духовні блага, то ці народи також повинні служити їм своїми матеріальними благами. Отже, коли я все владнаю і благополучно доставлю їм зібрані пожертви , то вирушу в Іспанію і заодно завітаю до вас. До того ж я знаю, що прийду до вас з повною мірою благословень від Христа. Брати, пам’ятаючи про віру в нашого Господа Ісуса Христа і про любов, до якої спонукує дух, дуже прошу вас: ревно моліться за мене до Бога, що я і сам роблю. Моліться, щоб я міг врятуватися від невіруючих в Юдеї і щоб моє служіння для Єрусалима було до вподоби святим. Також моліться, щоб, коли на це Божа воля, я прийшов до вас з радістю і разом з вами отримав відсвіження. Нехай Бог, який дає мир, буде з усіма вами. Амінь.