Розділ Шостий. Що ж тоді скажемо? Чи будемо і далі чинити гріх, щоб незаслужена доброта виявлялася ще більше? Звичайно, ні! Якщо ми померли для гріха, то як будемо продовжувати жити в ньому? Чи ви не знаєте, що всі ми, хто охрестився в Христа Ісуса, охрестилися в його смерть? Тому ми поховані з ним через хрещення в його смерть, щоб, так само як Христос воскрес з мертвих завдяки славі Батька, ми теж жили новим життям. Якщо ми об’єдналися з ним такою ж смертю, як його, то, безперечно, об’єднаємося з ним і таким же воскресінням. Адже ми знаємо, що наша стара особистість була прибита з ним до стовпа, аби наше грішне тіло вже не мало над нами влади і ми не були рабами гріха. Бо той, хто помер, звільнився від гріха. І якщо ми померли з Христом, то віримо, що також житимемо з ним. Ми знаємо, що воскреслий з мертвих Христос більше не помирає, смерть уже не панує над ним. Адже він помер, щоб своєю смертю раз і назавжди усунути гріх, а тепер він живий і живе для Бога. Подібно й ви вважайте себе померлими для гріха, але живими для Бога завдяки Христу Ісусу. Отже, не дозволяйте гріху і далі царювати у ваших смертних тілах та не слухайтеся їхніх бажань. І не віддавайте ваших тіл гріху як зброю неправедності. Натомість представте себе Богові як ті, хто ожив з мертвих, а ваші тіла віддайте Богові як зброю праведності. Гріх не повинен панувати над вами, бо ви не під законом, а під незаслуженою добротою. То що ж? Чи будемо чинити гріх, оскільки ми не під законом, а під незаслуженою добротою? Звичайно, ні! Хіба ви не знаєте, що коли віддаєте себе комусь у рабство і слухаєтесь його, то стаєте його рабами: чи то рабами гріха, який веде до смерті, чи слухняності, яка веде до праведності? Але нехай лине подяка Богу за те, що ви, хоча й були колись рабами гріха, від усього серця стали слухняними вченню, якому Бог передав вас. І, визволившись від гріха, ви стали рабами праведності. З огляду на неміч вашої плоті говорю людськими поняттями. Так само як ви колись віддали свої тіла в рабство нечистоти й беззаконня, щоб чинити беззаконня, тепер віддайте свої тіла в рабство праведності, щоб чинити святість. Адже коли ви були рабами гріха, то були вільні від вимог праведності. Який плід ви приносили в той час? Учинки, яких тепер соромитесь, бо вони ведуть до смерті. Тепер же, коли вас визволено від гріха і ви стали Божими рабами, вашим плодом є святість, а це веде до вічного життя. Бо плата за гріх — смерть, а дар від Бога — вічне життя завдяки Христу Ісусу, нашому Господу.