Псалом Восьмий. Для диригента: гітті́т. Пісня Давида. Єгово, Господи наш, яке величне ім’я твоє на всій землі! Ти поставив свою славу вище небес! Словами з уст дітей і немовлят ти показав противникам свою силу, щоб зупинити ворога і месника. Коли дивлюся на небо — діло пальців твоїх, на місяць і зорі, які ти створив, то думаю: хто така смертна людина, що ти пам’ятаєш її, і син людський, що ти піклуєшся про нього? Ти зробив його трохи нижчим від ангелів, увінчав його славою і величчю, поставив над ділами рук своїх і все поклав йому до ніг: велику і дрібну худобу та диких звірів, птаство небесне, риб морських і все, що плаває в морі. О Єгово, Господи наш, яке величне ім’я твоє на всій землі!