Псалом Сорок п'ятий. Для диригента: «Лілії». псалом синів Коре́я. Маскі́л. Пісня любові. Серце моє схвильоване гарним словом. Я кажу: «Моя пісня про царя». Хай язик мій стане мов перо умілого переписувача. Царю, ти найпрекрасніший серед людських синів, і з уст твоїх линуть приємні слова. Тому Бог поблагословив тебе навіки. Прив’яжи, о могутній, меча до свого боку та опережися славою і величчю. Мчись у величі своїй до перемоги, скачи в ім’я правди, смирення та праведності. Права рука твоя хай здійснить грізні діла. Твої стріли гострі і змушують народи падати перед тобою, вони простромлюють серця царевих ворогів. Бог є престолом твоїм повік-віків, а жезл твого царства — це жезл праведності. Ти полюбив праведність і зненавидів зло, тому Бог, твій Бог, помазав тебе олією радості більше, ніж твоїх товаришів. Від шат твоїх віє запахом мирри, алое і ка́сії. Веселять тебе звуки струн із величного палацу, оздобленого слоновою кісткою. Довкола тебе шановані жінки, дочки царів. Цариця в офі́рському золоті встала праворуч від тебе. Послухай, дочко, подивися і прихили своє вухо, забудь народ свій та дім свого батька. Царя приваблює твоя краса, він твій пан, тож вклонися йому. Дочка Тира принесе свій дар, і найбагатші люди шукатимуть твоєї ласки. В палаці — царева дочка у всій пишноті своїй, вбрання її прикрашене золотом. У розкішно витканих шатах приведуть її до царя. Слідом за нею прийдуть до тебе дівчата, її подруги. Приведуть їх з радістю і веселощами, і ввійдуть вони в царський палац. Царю, місце твоїх прабатьків займуть сини твої, ти поставиш їх князями по всій землі. Я виявлятиму ім’я твоє усім прийдешнім поколінням. Тому народи прославлятимуть тебе повік-віків.