Псалом Сімдесят четвертий. Маскі́л. псалом Аса́фа. Боже, чому ти нас відкинув назавжди? Чому гнів твій палає на отару твого пасовиська? Згадай про народ, який ти набув віддавна, про плем’я, котре викупив собі у власність. Згадай про гору Сіон, де ти пробуваєш. Скеруй свої кроки до вічних руїн. Ворог зруйнував усе в місці святому. Противники здійняли переможний крик у місці твоїх святих зборів і поставили там свої прапори як знаки. Вони — як ті, хто рубає сокирою густий ліс. Порозбивали вони сокирами й залізними ломами різьблені стіни святині, вогнем вони її спалили, осквернили і зрівняли з землею намет, який носить ім’я твоє. Вони та їхні нащадки сказали у серці своєму: «Спалимо в цьому краю всі місця Божих зборів». Ми ж своїх знаків не бачимо, більше немає пророків, і ніхто серед нас не знає, доки все це триватиме. Боже, аж доки ворог буде насміхатися? Чи ж вічно він зневажатиме ім’я твоє? Чому ти стримуєш праву руку свою? Витягни її з-за пазухи і винищ їх. Боже, ти ж мій Цар з давніх-давен, ти даєш на землі спасіння. Своєю силою ти збурив море, у водах розтрощив голови морським чудовиськам, розтрощив голови левіафа́ну і дав його на поживу людям, що мешкають у пустелях. Розсік ти землю, і забили джерела та ринули потоки. Ти висушив річки, які ніколи не пересихали. Тобі належить день, а також ніч, створив ти світло і сонце. Ти визначив кордони землі, встановив літо й зиму. Єгово, пам’ятай, що вороги насміхаються, що люди безумні зневажають твоє ім’я. Не віддавай дикому звіру життя горлиці своєї, не забувай назавжди про свій знедолений народ. Згадай угоду, яку ти уклав з нами, бо темні закутки землі повні насилля. Нехай пригнічені не зазнають розчарування. Нехай знедолені та бідні прославляють твоє ім’я. Устань, Боже, і захисти в суді свою справу. Пам’ятай, що безумні насміхаються з тебе кожен день. Не забудь того, що говорять твої вороги. Крик тих, хто бунтує проти тебе, здіймається постійно.