Псалом Сто вісімнадцятий. Дякуйте Єгові, бо він добрий, його віддана любов вічна. Нехай скаже Ізра́їль: «Його віддана любов вічна». Нехай скажуть нащадки Аарона: «Його віддана любов вічна». Нехай скажуть усі, хто боїться Єгови: «Його віддана любов вічна». У біді я кликав Яг, і Яг відповів та привів мене у місце безпечне. Єгова зі мною, я не матиму страху. Що зробить мені людина? Єгова зі мною як мій помічник, я буду переможно дивитися на своїх ненависників. Ліпше шукати сховку в Єгови, ніж покладатись на людей. Ліпше шукати сховку в Єгови, ніж покладатись на князів. Усі народи мене оточили, але, покладаючись на ім’я Єгови, я дав їм відсіч. Вони мене оточили, оточили з усіх боків, але, покладаючись на ім’я Єгови, я дав їм відсіч. Вони оточили мене, наче бджоли, але швидко погасли, як вогонь серед тернів. Покладаючись на ім’я Єгови, я дав їм відсіч. Мене сильно штовхнули, щоб я впав, але Єгова мені допоміг. Яг — мій притулок і сила моя, він став моїм спасінням. Крик радості й спасіння лунає в наметах праведників. Права рука Єгови виявляє свою могутність. Права рука Єгови підноситься, права рука Єгови виявляє свою могутність. Я не помру, я житиму, щоб звіщати про діла Яг. Яг суворо покарав мене, але не віддав у руки смерті. Відкрийте мені брами праведності, я ввійду в них і вихвалятиму Яг. Це брами Єгови, праведні в них увійдуть. Боже, я тебе вихвалятиму, бо ти мені відповів, ти став моїм спасінням. Камінь, який відкинули будівельники, став головним наріжним каменем. Це від Єгови, і воно дивовижне в наших очах. День цей створив Єгова, у цей день ми будемо радіти й тішитись. Благаємо, Єгово, врятуй нас! Просимо, Єгово, дай нам перемогу! Благословенний той, хто йде в ім’я Єгови! Благословляємо вас з дому Єгови. Єгова — Бог, він дає нам світло. Приєднайтесь до святкової процесії з віттям в руках, принесіть його до рогів жертовника. Ти мій Бог, я тебе вихвалятиму, мій Боже, тебе я буду звеличувати. Дякуйте Єгові, бо він добрий, його віддана любов вічна.