Псалом Тридцять другий. псалом Давида. Маскі́л. Щаслива людина, якій прощено переступ і вибачено гріх. Щаслива людина, якій Єгова не залічує провини, людина, в серці якої немає підступу. Коли я мовчав, то від постійного стогону кістки мої спорохнявіли, бо твоя рука день і ніч тяжіла наді мною. Моя сила висохла, як вода у літню спеку. (Се́ла). Зрештою я зізнався тобі в гріху, я не ховав своєї провини. Я сказав: «Ви́знаю перед Єговою свої переступи». І ти простив провини мої та гріхи. (Се́ла). Тому кожен відданий буде молитись тобі, поки можна тебе знайти. І, хоч би ринув бурхливий потік, він не досягне його. Ти — сховок мій. Ти охоронятимеш мене від нещастя, оточиш мене радісними вигуками, давши визволення. (Се́ла). «Я зроблю тебе проникливим і покажу дорогу, якою маєш іти. Я буду давати тобі поради, мої очі тебе пильнуватимуть. Не будь як той кінь або мул нерозумний, чию норовливість треба приборкувати вуздечкою чи поводом, поки змусиш його йти за тобою». Неправедний зазнає́ багато болю, той же, хто покладається на Єгову, оточений його відданою любов’ю. Радійте Єговою і тіштеся, всі праведні. Радісно вигукуйте всі, хто має чисте серце.