Псалом П'ятдесят восьмий. Для диригента: «Не знищуй». псалом Давида. Міхта́м. Сини людські, якщо ви мовчите, то хіба можете говорити про праведність? Хіба можете судити справедливо? Ні, ви у серці виношуєте неправедність, і ваші руки чинять на землі насилля. Ще з народження грішники не тримаються правильного шляху, вони свавільні й брехливі від часу, коли народились. Їхня отрута — отрута зміїна, вони глухі, наче кобра, що вухо своє закриває. Вона не слухає голосу заклинача, навіть якщо він вправний у своїх заклинаннях. Боже, повибивай їм зуби, Єгово, зламай щелепи цим левам. Хай вони зникнуть, мов вода у висохлих потоках. Нехай Бог напне свій лук і хай грішники попадають від його стріл. Хай вони стануть мов слимак, який висихає, мов дитина, яка народилася мертвою і ніколи не побачить сонця. Ваші казани не встигнуть нагрітися від розпалених тернів, як Бог змете, немов буревієм, все галуззя — і сире, і те, що горить. Праведний радітиме, бо побачить помсту над неправедними, він обмиє ноги свої в їхній крові. Тоді люди казатимуть: «Справді, є нагорода для праведного. Справді, є Бог, який судить землю».