Псалом П'ятдесятий. Пісня Аса́фа. Бог над богами, Єгова, промовляє, він кличе всю землю від сходу аж до заходу. Бог сяє із Сіону, краса якого досконала. Наш Бог прийде і не мовчатиме. Перед ним нищівний вогонь, а довкола нього сильна буря. Він кличе небеса вгорі та землю унизу, аби судити народ свій. Він каже: «Зберіть до мене відданих моїх, тих, хто уклав зі мною угоду на основі жертви». Небеса звіщають про праведність Бога, бо він Суддя. (Се́ла). «Послухай, народе мій, я говоритиму, буду свідчити проти тебе, Ізра́їлю. Я Бог, твій Бог. Не за жертви твої я докоряю тобі і не за твої цілопалення, які переді мною постійно. Я не потребую бика з твого дому, ані козлів із кошари твоєї. Бо належать мені всі дикі тварини в лісах та звірі, що живуть на тисячі гір. Знаю я кожного птаха в горах, і вся численна польова звірина — моя. Якби я зголоднів, то про це не сказав би тобі, бо мені належить земля і все, що на ній. Чи я буду їсти м’ясо биків? Чи питиму кров козлів? Принеси в жертву Богові подяку і виконай обітниці, які дав Усевишньому. Поклич мене в час лиха — і я тебе визволю, ти ж прославиш мене». А неправедному Бог скаже: «Яке ти маєш право говорити про мої постанови і розповідати про мою угоду? Ти ж ненавидиш повчання і постійно відвертаєшся від моїх слів. Коли бачиш злодія, то схвалюєш його; ти приятелюєш з перелюбниками. Свої уста ти не стримуєш від лихих слів, і до язика твого пристав обман. Ти сидиш і наговорюєш на брата свого, виявляєш іншим вину сина твоєї матері. Коли ти чинив усе це, я мовчав, тому ти думав, що я стану таким, як ти. Але тепер я тобі докорю і покажу все, що маю проти тебе. Прошу, зрозумійте це, всі ви, хто забуває Бога, інакше я вас пошматую, і не буде кому вас рятувати. Хто приносить мені в жертву подяку, той прославляє мене. Людина, що тримається правильної дороги, побачить, як я врятую її».