Псалом Сімдесят сьомий. Для диригента. Єдуту́н. псалом Аса́фа. Пісня. Гучним голосом я кликатиму Бога, буду кликати Бога, і він мене вислухає. У день недолі я шукаю Єгову, вночі простягаю до нього руки невтомно, і ніщо не може мене потішити. Коли згадую про Бога, то стогну, я тривожусь, і сила моя слабне. (Се́ла). Ти не даєш мені стулити повіки, від хвилювання я не можу говорити. Думками я лину у дні давні, в літа далекого минулого. Вночі я пригадую пісню свою, я роздумую в серці, усе я старанно досліджую. Невже Єгова відкине нас навічно? Невже більше ніколи не виявить нам ласки? Чи назавжди зникла його віддана любов? Невже жодне покоління не побачить сповнення його обіцянки? Невже Бог забув, як виявляти ласку? Невже через гнів він стримав своє милосердя? (Се́ла). Невже я мушу завжди казати: «Ось що завдає мені болю: Всевишній змінив своє ставлення до нас»? Пригадаю діла твої, о Яг, згадаю чудеса твої давні. Я буду розмірковувати про всі діла твої і роздумувати про твої вчинки. Боже, твої дороги святі. Який бог такий же величний, як ти, о Боже? Ти Бог правдивий і чиниш чудеса. Народам ти виявив міць свою, своєю силою врятував свій народ — синів Якова та Йосипа. (Се́ла). Во́ди побачили тебе, Боже, во́ди побачили тебе і збурилися, глибокі во́ди завирували. З хмар полилася вода. Загриміло у хмарному небі, і стріли твої літали повсюди. Твій грім був наче шум колісниць, блискавки освітили населену землю, і вона затремтіла й захиталась. Дорога твоя пролягала через море, твій шлях — через води великі, але слідів твоїх не було видно. Рукою Мойсея та Аарона ти вів свій народ, наче отару.