Псалом Шістдесят четвертий. Для диригента. Пісня Давида. Боже, почуй мій голос, мої благання, охорони моє життя від страшних нападів ворога. Захисти мене від таємних змов грішників, від юрби злочинців. Вони гострять свої язики, мов мечі, і націлюють жорстокі слова, мов стріли, щоб з потаємного місця вразити невинного. Вони стріляють у нього зненацька і не бояться нічого. Не відступають вони від свого злого задуму, радяться, як таємно розставити пастки. Кажуть вони: «Хто їх побачить?» Вони придумують нові лиходійства, таємно складають хитрий план дій, думки́ в їхніх серцях неможливо зрозуміти. Але Бог пустить у них стрілу, вони несподівано будуть поранені. Їхній власний язик доведе їх до падіння. Кожен, хто буде це бачити, хитатиме головою. Тоді всі люди злякаються й говоритимуть про те, що Бог учинив, вони зрозуміють його діла. Праведний буде радіти Єговою і знайде у нього сховок, усі, в кого чисте серце, будуть тішитися.