Псалом Десятий. [ламед] Єгово, чому ти стоїш осторонь? Чому ховаєшся в час нашої біди? Людина неправедна й пихата переслідує безпомічного, але вона потрапить у пастку, яку сама ж поставила, замишляючи лихе. Неправедний вихваляється своїми самолюбними бажаннями і благословляє жадібного. [нун] Він зневажає Єгову. Через зарозумілість неправедний не шукає Бога. У нього завжди на думці: «Бога немає». Він успішний на дорогах своїх, але йому не збагнути твоїх присудів. Він насміхається з усіх своїх ворогів. Він каже в серці: «Я ніколи не похитнуся. Пройде покоління за поколінням, а мене лихо не спіткає». [пе] Його уста повні проклять, обману й погроз. На язиці в нього — лихо і кривда. Він ховається в засідці коло поселень, з укриття вбиває невинну людину, [аїн] очі його вишукують нещасну жертву. Він причаївся у засідці, наче лев у лігві, і чатує, щоб схопити безпомічного. Він хапає його, затягуючи свою сітку. Його жертва розчавлена і збита з ніг. Нещасні потрапляють в його лапи. Каже неправедний у серці своєму: «Бог забув, відвернув лице своє і нічого не бачить». [коф] Устань же, Єгово! Боже, підніми свою руку! Не забудь про безпомічних. Чому неправедний зневажає Бога? Він говорить у серці своєму: «Бог не спитає за це». [реш] Але ти бачиш горе і страждання, спостерігаєш за всім цим, а тоді береш справи у свої руки. До тебе звертається скривджений, ти помічник сироті. [шін] Позбав сили неправедного і кривдника, карай його за все зло, доки вже не буде за що карати. Єгова — Цар повік-віків. Ворожі народи згинули з лиця землі. [тав] Єгово, ти почуєш благання сумирних, ти зміцниш їхні серця і прихилиш до них своє вухо. Ти будеш справедливо судити сироту і пригніченого, щоб вони більше не боялися смертної людини, яка створена з пороху.