Псалом Сто сьомий. Дякуйте Єгові, бо він добрий, його віддана любов вічна. Хай кажуть це ті, кого Єгова визволив, ті, кого він визволив з руки ворогів і зібрав з усіх країв — зі сходу і заходу, з півночі і півдня. Блукали вони в землі безводній, у пустелі, не знаходили дороги до міста, де могли б жити. Були вони голодні та спраглі, вони омлівали від виснаження. У біді вони кликали Єгову, і він визволяв їх зі скрути. Він вів їх правильним шляхом до міста, де вони могли б жити. Нехай Єгові дякують за його віддану любов та дивовижні діла, які він учинив заради синів людських. Бо він напоїв спраглого і наситив добром голодного. Деякі жили в найгустішій темряві, скуті горем та кайданами, тому що бунтувалися проти слова Бога і нехтували порадою Всевишнього. Він лихом впокорював їхні серця, вони спотикалися, але ніхто їм не допомагав. У біді вони кликали Єгову, і він рятував їх зі скрути. Виводив він їх з найгустішої темряви, розривав їхні пута. Нехай Єгові дякують за його віддану любов та дивовижні діла, які він учинив заради синів людських. Бо він розбив мідні брами, поламав залізні засуви. Вони були нерозумні й зносили страждання через свої переступи і провини. Їм не смакувала жодна їжа, вони наблизились до брам смерті. У біді вони кликали Єгову, і він рятував їх зі скрути. Словом своїм він їх зціляв і рятував з ям, в які вони потрапляли. Нехай Єгові дякують за його віддану любов та дивовижні діла, які він учинив заради синів людських. Хай приносять йому жертви подяки і, радісно вигукуючи, звіщають про його діла. Ті, хто плаває в морі на кораблях і веде торгівлю на водних просторах, бачили діла Єгови, його дивовижні діла у глибочіні, як за словом його зривається буря, здіймаючи хвилі морські. Мореплавці то піднімаються аж до неба, то опускаються на глибину, вони втрачають мужність перед навислим лихом. Спотикаються вони і хитаються, наче п’яні, усе їхнє вміння нічого не варте. У час біди вони кличуть Єгову, і він рятує їх зі скрути. Він заспокоює бурю, і стихають хвилі морські. Вони вщухають, і мореплавці тішаться, він же веде їх у бажану гавань. Нехай Єгові дякують за його віддану любов та дивовижні діла, які він учинив заради синів людських. Хай звеличують його серед збору людей, нехай вихваляють серед ради старійшин. Він перетворює річки на пустелю, водні джерела на спраглу землю і родючий край на солончаки через неправедність мешканців його. Він обертає пустелю на ставки, порослі очеретом, суху землю на край водних джерел. Там він оселяє голодних, щоб вони побудували місто, де зможуть жити. Засівають вони поля і насаджують виноградники, які дають щедрий урожай. Він їх благословляє, і вони сильно розмножуються, він дбає, щоб не меншало в них худоби. Але вони знову стають нечисленні й принижені через утиск, біду та горе. Він виливає свою зневагу на вельмож, і вони блукають по бездоріжжю в пустельному місці. А бідних він захищає від утиску і розмножує їхні сім’ї, немов ту отару. Праведні бачать це і радіють, всі ж неправедні закривають свої уста. Той, хто мудрий, помітить усе це і буде роздумувати про віддану любов, яку виявляє Єгова.