Псалом Сто сорок восьмий. Вихваляйте Яг! Вихваляйте Єгову в небесах, вихваляйте його на висоті! Вихваляйте його, всі ангели, вихваляйте, всі його війська! Вихваляйте його, сонце і місяцю, вихваляйте, усі зорі ясні! Вихваляйте його, найвищі небеса, і води, що над небесами! Нехай вони вихваляють ім’я Єгови, бо він наказав, і вони були створені. Він дбає, щоб вони були утверджені повік-віків. Він дав постанову, яка буде непорушною. Вихваляйте Єгову з землі, ви, морські велетні та всі водні глибини, ти, блискавко, граде, також снігу, ви, хмари густі, ти, буйний вітре, що виконуєш слово його, ви, гори і пагорби всі, фруктові дерева і всі кедри, ви, звірі й худобо уся, птаство небесне і створіння, що повзає, ви, царі земні та народи усі, князі та всі судді землі, ви, юнаки і дівчата, старі разом з молодими. Нехай усі вихваляють ім’я Єгови, бо його ім’я вище за всі інші, велич його вища від землі і неба. Він звеличить силу свого народу на славу всіх, хто відданий йому, славу синів Ізра́їля — народу, що йому близький. Вихваляйте Яг!