Псалом Шістдесят п'ятий. Для диригента. псалом Давида. Пісня. Боже, на тебе чекає хвала на Сіоні, ми виконаємо обітниці, які дали тобі. Ти молитви вислуховуєш, до тебе приходять всілякі люди. Провини мої взяли верх наді мною, але ти прощаєш наші переступи. Щасливі ті, кого ти вибираєш і кому дозволяєш до себе наблизитись, щоб вони перебували на подвір’ях твоїх. Ми наситимось благами твого дому, твого святого храму. О Боже нашого спасіння, ти відповіси нам ділами грізними й праведними, ти опора для тих, хто на кінцях землі, та тих, хто далеко за морем. Своєю силою ти утвердив гори, ти зодягнений в могутність. Ти заспокоюєш бурхливі моря і гуркіт їхніх хвиль, ти втихомирюєш неспокійні народи. Твої знаки вселяють страх мешканцям далеких країв. Ти зробиш так, що люди, які живуть від сходу і до заходу сонця, будуть радісно вигукувати. Ти дбаєш про землю, робиш її надзвичайно родючою і дуже багатою. Від тебе тече потік повноводний, ти даєш людям їжу, бо так ти все на землі влаштував. Її борозни ти напоюєш водою і розрівнюєш зораний ґрунт, зм’якшуєш її рясними дощами і плід її благословляєш. Ти прикрашаєш рік своєю великодушністю, стежки твої сповнені достатку. Пасовища в пустелі щедро зрошені, пагорби зодягнені у веселість. Пасовища вкриті отарами, і долини рясніють збіжжям. Вони співають і здіймають переможний клич.