Псалом Сімдесят третій. Пісня Аса́фа. Бог і справді добрий до Ізра́їля, до тих, у кого чисте серце. А я... ноги мої мало не зійшли з правильного шляху, стопи мої мало не посковзнулися, бо позаздрив я пихатим людям, коли побачив, як спокійно живеться неправедним. Не зазнаю́ть вони передсмертних мук, тіло їхнє здорове. Немає в них клопотів, як в інших людей, і вони не страждають, як інші. Тому пиха стала для них мов намисто, а насилля — мов одяг. Від достатку повилазили їхні очі, вони мають більше, ніж мріяли у своєму серці. Вони глузують і говорять лихе, зухвало погрожують утиском, говорять так, нібито вони високо в небі, язик їхній чванливо походжає по землі. Тому Божий народ звертає до них і п’є воду повною чашею. Вони кажуть: «Хіба Бог знає? Хіба відомо про це Всевишньому?» Це люди неправедні, які завжди живуть безтурботно і не перестають примножувати багатство своє. Справді, даремно беріг я чистим своє серце та в невинності омив руки свої. Щодня я був у тривозі, кожного ранку зносив покарання. Але якби я говорив таке, то зрадив би твій народ. Я намагався це збагнути, але мені було важко, поки я не прийшов у величну Божу святиню і поки не зрозумів, що чекає неправедних. Справді, на слизькому поставив ти їх, штовхаєш їх до загибелі. О, як несподівано вони будуть знищені! Як же раптово їх не стане, коли на них спаде страшний кінець! Подібно як після пробудження забувають побачений сон, так і ти, Єгово, коли встанеш, відкинеш їх. Серце моє було наповнене гіркотою, і нутро розривалось від болю. Я був нерозсудливим і нічого не розумів, в очах твоїх став наче бездумна тварина. Але тепер я постійно з тобою, ти тримаєш мене за праву руку. Порадами своїми ти скеровуєш мене і врешті приведеш до слави. Хто в мене є на небесах? Поки в мене є ти, я не хочу більше нічого на землі. Тіло і серце моє можуть ослабнути, але Бог — твердиня для мого серця і моя частка повік. Справді, ті, хто далекий від тебе, загинуть, погубиш ти кожного, хто невірний тобі і тебе залишає. А мені приємно наближатись до Бога. Я зробив Всевладного Господа Єгову своїм сховком, щоб звіщати про всі його діла.