Псалом Четвертий. Для диригента: виконується під супровід струнних інструментів. Пісня Давида. Озвися, мій праведний Боже, коли кличу тебе. Дай порятунок мені в час утиску, вияви мені ласку і вислухай молитву мою. Сини людські, доки будете знеславлювати мене? Доки будете любити марноту? Доки будете шукати неправду? (Се́ла). Знайте, що Єгова вшанує того, хто йому відданий, Єгова почує мене, коли я кликатиму його. Гнівайтесь, але не грішіть. Промовляйте у своєму серці, на ліжку своєму, й мовчіть. (Се́ла). Приносьте жертви в праведності і покладайтесь на Єгову. Багато людей кажуть: «Хто дасть нам побачити ліпші часи?» Єгово, осяй нас світлом своїм. Ти сповнюєш серце моє радістю, і я радію більше, ніж ті, хто має вдосталь зерна й молодого вина. У спокої я ляжу й засну, бо тільки завдяки тобі, Єгово, я живу безпечно.