Псалом П'ятдесят другий. Для диригента. Маскі́л. псалом Давида, складений після того, як едомля́нин Дое́г прийшов до Сау́ла і розповів, що Давид був у домі Ахімеле́ха. Чому ти, сильна людино, вихваляєшся злими вчинками? Бог повсякчас виявляє віддану любов. Язик твій гострий, як бритва, замишляє лихо і говорить підступно. Зло ти любиш більше, ніж добро, і обман — більше, ніж правду. (Се́ла). Ти любиш слова, що ведуть до погибелі, і язик твій облудний. Тому Бог повалить тебе раз і назавжди, схопить і викине тебе з твого намету. Він викоренить тебе з краю живих. (Се́ла). Праведні побачать це і сповняться благоговінням, вони посміються над тобою. «Ось чоловік, який не зробив Бога своїм сховком, а покладався на велике багатство своє та надіявся на свої лихі задуми». Я ж буду як пишна оливка в Божому домі і покладатимусь на Божу віддану любов повік-віків. За діла твої я прославлятиму тебе повіки і перед тими, хто відданий тобі, буду надіятись на твоє ім’я, бо це добре.