Псалом Сто двадцять сьомий. Пісня сходження. псалом Соломона. Якщо Єгова не будує дому, то даремно трудяться будівельники. Якщо Єгова не охороняє міста, то даремно пильнують вартові. Даремно ви рано встаєте, пізно лягаєте і тяжко заробляєте хліб свій, адже Бог дбає про тих, кого любить, і дає їм спокійний сон. Діти — спадщина від Єгови, плід утроби — нагорода. Сини юності — наче стріли в руках сильного. Щасливий чоловік, який наповнює ними свій сагайдак. Не будуть вони осоромлені, бо вони говоритимуть з ворогами при брамах.