Псалом Сто сорок дев'ятий. Вихваляйте Яг! Співайте Єгові пісню нову, вихваляйте його в громаді тих, хто йому відданий. Нехай Ізра́їль радіє своїм Величним Творцем, хай сини Сіону тішаться своїм Царем. Нехай вони вихваляють ім’я його в танці і піснею вихваляють його під супровід бубна та арфи. Бо Єгова радіє народом своїм, прикрашає сумирних спасінням. Нехай віддані йому веселяться у славі, хай радісно вигукують на своїх ложах. Нехай з уст їхніх линуть Богові пісні хвали, а в їхній руці хай буде меч обосічний, щоб відімстити народам, покарати племена, щоб закувати їхніх царів у ланцюги, а вельмож у залізні кайдани, щоб виконати над ними записаний вирок. Така честь належить усім, хто відданий йому. Вихваляйте Яг!