Псалом Сімнадцятий. Молитва Давида. Почуй, Єгово, мої благання про справедливість! Почуй мої прохання про допомогу, вислухай мою молитву, в якій немає обману. Винеси для мене справедливий вирок, нехай твої очі побачать те, що правильне. Ти дослідив моє серце, перевірив мене вночі, ти очистив мене. Ти побачиш, що я не маю злих задумів і не грішу своїми устами. Я бачив, що чинять люди, і, за словом твоїх уст, тримався осторонь від шляху грабіжника. Нехай стопи мої міцно тримаються твоїх стежок, щоб мої ноги не спіткнулися. Боже, я кличу тебе, бо ти мені відповіси. Прихили своє вухо до мене, почуй мої слова. Вияви свою віддану любов, учинивши дивовижні діла, адже ти рятуєш тих, хто шукає сховку по праву руку від тебе, сховку від бунтарів, які противляться тобі. Бережи мене, як зіницю ока, заховай у тіні своїх крил. Бережи мене від неправедних, які нападають на мене, від запеклих ворогів, які мене оточили. Їхні серця зачерствіли, своїми устами вони говорять зухвало. Тепер вороги оточують нас, шукають нагоди нас повалити. Кожен з них подібний до лева, що хоче розшарпати жертву, до молодого лева, який причаївся у засідці. Устань же, Єгово, виступи проти неправедного, повали його і мечем своїм врятуй мене від нього. Єгово, своєю рукою врятуй мене від людей цього світу, які живуть лише сьогоднішнім днем. Ти даєш їм вдосталь усілякого добра. Вони мають багато синів і лишають їм спадок. Я ж триматимусь праведності й побачу обличчя твоє, я радію, коли прокидаюсь і бачу, що ти зі мною.