Псалом Сімдесят п'ятий. Для диригента. На мелодію «Не знищуй». псалом Аса́фа. Пісня. Дякуємо тобі, Боже, дякуємо тобі. Твоє ім’я з нами, і люди звіщають про твої дивовижні діла. Ти кажеш: «Коли я визначу час, я буду справедливо судити. Тоді, коли від страху розтопилась земля і всі її мешканці, я укріпив стовпи її». (Се́ла). Я кажу хвалькам: «Не вихваляйтеся»,— і грішникам: «Не величайтеся своєю силою. Не величайтеся своєю силою надміру і не говоріть зухвало, бо звеличення не приходить ані зі сходу, ані з заходу, ані з півдня. Адже Бог є Суддею, одного він понижує, а іншого звеличує. У руці Єгови чаша, повна пінистого, добре приправленого вина. Він неодмінно виллє вино з чаші, і всі неправедні на землі вип’ють його разом з осадом». Я ж звіщатиму про це повіки, піснею вихвалятиму Бога Яковового. Бо він каже: «У всіх неправедних я заберу силу, а сила праведних буде звеличена».