Псалом Тридцять четвертий. псалом Давида, складений, коли він удавав із себе безумного перед Авімеле́хом і той прогнав його геть. [алеф] Я завжди вихвалятиму Єгову, хвала йому постійно лунатиме з моїх уст. [бет] Я буду хвалитися Єговою, сумирні це почують і зрадіють. [ґімел] Прославляйте Єгову зі мною, звеличуймо разом його ім’я! [далет] Я кликав Єгову, і мене він почув. Він визволив мене від усіх моїх страхів. [ге] Обличчя тих, що дивились на нього, засяяли, і ніхто не зможе їх осоромити. [заїн] Принижений благав, і Єгова почув, врятував його з усіх бід. [хет] Ангел Єгови табором стає довкола тих, хто боїться Бога, і їх визволяє. [тет] Скуштуйте і подивіться, який добрий Єгова. Щаслива людина, яка знайшла в нього сховок. [йод] Бійтеся Єгови, всі святі його, бо ті, хто його боїться, ні в чому не мають нестачі. [каф] Навіть сильні молоді леви ходять голодні, а тим, хто шукає Єгову, нічого не бракуватиме. [ламед] Прийдіть до мене, сини мої, і послухайте, я навчу вас боятись Єгови. [мем] Якщо ви хочете насолоджуватися життям і бачити багато добрих днів, [нун] то бережіть свій язик від зла, а уста від обману. [самех] Відвертайтеся від зла і робіть добро, шукайте миру та підтримуйте його. [аїн] Очі Єгови дивляться на праведних, і вуха його прислуха́ються до їхніх благань про допомогу. [пе] А від тих, хто чинить зло, Єгова відвертає своє обличчя. Він знищить на землі навіть згадку про них. [цаде] Праведні кликали Єгову, і він почув, від усіх нещасть визволив їх. [коф] Єгова близький до всіх, у кого розбите серце, і тих, у кого пригнічений дух, він спасає. [реш] Багато труднощів у праведного, але від усіх них Єгова рятує його. [шін] Він береже всі кості праведного, жодна з них не буде зламана. [тав] Неправедного погубить біда, і ті, що ненавидять праведного, будуть засуджені. Єгова рятує життя своїх слуг, і жоден з тих, хто в нього сховку шукає, не буде засуджений.