Псалом Сорок перший. Для диригента. Пісня Давида. Щаслива людина, яка дбає про нужденного, у день лиха Єгова визволить її. Єгова охоронятиме таку людину і збереже їй життя. Щасливою назвуть її на землі, і ти, Боже, ніколи не віддаси її у владу ворогів. Єгово, ти підтримаєш її на ложі недуги, в час хвороби дбатимеш про неї. Я сказав: «Вияви мені ласку, Єгово. Зціли мене, бо я проти тебе згрішив». Вороги говорять про мене лихе й запитують: «Коли вже він помре і забудеться ім’я його?» Якщо хтось з них приходить провідати мене, то говорить неправду, якої сповнене його серце. Вишукує він щось недобре, а тоді виходить і розповідає про це. Всі мої ненависники перешіптуються і замишляють на мене лихе. Кажуть вони: «Біда навалилась на нього, він зліг і вже не встане». Навіть той, хто був у мирі зі мною, кому я довіряв, той, хто їв мій хліб, повстав проти мене. Але ти, Єгово, вияви ласку і підніми мене, щоб я міг їм відплатити. Якщо ворог не буде торжествувати наді мною, то я знатиму, що ти мене схвалюєш. Ти підтримуєш мене за мою непорочність і дозволиш мені вічно перебувати поряд з тобою. Хай лине хвала Єгові, Богу Ізра́їля, усю вічність. Амінь! Амінь! КНИГА ДРУГА (Псалми —)