Псалом Вісімдесят третій. Пісня. псалом Аса́фа. Боже, не мовчи, Боже, не будь безмовним і не тримайся осторонь. Бо вороги твої здіймають галас, ті, хто тебе ненавидить, поводяться зухвало. Таємно складають вони хитрі плани проти твого народу, змовляються проти тих, кого ти бережеш. Вони кажуть: «Ходімо знищмо їх, щоб вони не були народом, щоб ім’я Ізра́їля більше ніколи не згадувалось». Складають вони спільний план дій. Укладають проти тебе союз намети Едо́му та ізмаї́лівців, Моа́в і гагря́ни, Гева́л, Аммо́н та Амали́к, Філісте́я разом з мешканцями Тира. Приєдналась до них також Ассирія, вони підтримують Лотових синів. (Се́ла). Зроби з ними те саме, що з Мідія́ном, те саме, що з Сісе́рою і Яві́ном при потоці Кішо́н. Вони були знищені в Ен-До́рі, стали гноєм для землі. Вчини з їхніми вельможами так, як вчинив ти з Оре́вом і Зее́вом, з усіма їхніми князями — як із Зева́хом та Цалму́нною, бо вони казали: «Заволодіймо краєм, де живе Бог». Боже, хай стануть вони мов будяк, підхоплений вихром, мов солома, яку несе вітер. Як вогонь ліс пожирає, як полум’я гори обпалює, так і ти жени їх бурею, сильним вітром наводь на них страх. Єгово, вкрий обличчя їхнє ганьбою, щоб вони шукали твоє ім’я. Нехай будуть вони осоромлені і хай вічно будуть налякані, хай зазнають ганьби і загинуть. Хай люди знають, що ти, чиє ім’я Єгова, тільки ти Всевишній над усією землею.