Псалом Сорок шостий. Для диригента. Пісня синів Коре́я. В манері аламо́т. Бог — наш сховок і сила, допомога, яку завжди можна отримати в часи лиха. Тому ми не злякаємось, навіть якщо земля переміниться і гори поваляться в глибини моря, навіть якщо води його заревуть і вкриються піною, а гори від його збурення затрясуться. (Се́ла). Річка своїми потоками звеселяє місто Боже, святий і величний намет Всевишнього. В тому місті пробуває Бог, тож його неможливо знищити. Бог допоможе йому на світанку. Народи здійняли галас, царства були повалені. Він підняв свій голос — і земля розтопилася. Єгова, Бог військ, з нами, Бог Яковів — наш безпечний сховок. (Се́ла). Прийдіть і подивіться на діла Єгови, на дивовижні речі, які він чинить на землі. По всій землі він припиняє війни, ламає луки і трощить списи, палить вогнем колісниці. «Покоріться і зрозумійте, що я Бог. Я буду звеличений серед народів, буду звеличений на землі». Єгова, Бог військ, з нами, Бог Яковів — наш безпечний сховок. (Се́ла).