Псалом Тридцять шостий. Для диригента. псалом Давида, слуги Єгови. Неправедний не має страху перед Богом, в його серці промовляє переступ. Він надто високої думки про себе, щоб побачити власні провини і їх зненавидіти. З уст його виходить кривда та обман, він більше не має проникливості, потрібної, щоб чинити добро. Навіть на ліжку своєму він замишляє кривду. Стоїть він на поганій стежці і не відкидає зла. Єгово, твоя віддана любов сягає аж до небес, вірність твоя — аж до хмар. Твоя праведність — наче величні гори, твої присуди — наче водні глибини. Єгово, ти оберігаєш і людину, і тварину. Твоя віддана любов безцінна, о Боже! У тіні твоїх крил сини людські знаходять сховок. Вони досхочу п’ють найліпше, що є у твоєму домі, ти напоюєш їх з потоку своїх благ. У тебе джерело життя, завдяки твоєму світлу ми бачимо світло. І далі виявляй свою віддану любов тим, хто знає тебе, і праведність свою тим, у кого чисте серце. Не дозволь, щоб нога пихатих топтала мене і рука неправедних мене виганяла. Попадали злочинці, вони повалені і встати не можуть.