Псалом Сто тридцять п'ятий. Вихваляйте Яг! Прославляйте ім’я Єгови! Віддавайте хвалу Єгові, слуги його, що стоїте в домі Єгови, на подвір’ях Божого дому. Вихваляйте Яг, бо добрий Єгова. Піснею вихваляйте ім’я його, бо це приємно. Яг вибрав собі Якова, Ізра́їль став його особливою власністю. Я добре знаю, що Єгова величний, що Господь наш більший за всіх богів. Єгова чинить усе, що йому до вподоби, в небесах, на землі, в морях та усіх глибинах. Він піднімає хмари від країв землі, посилає з дощем блискавки, виводить вітер зі своїх сховищ. У Єгипті він погубив первістків — людей і худобу. Він показував ознаки та чуда на тобі, Єгипте, на фараоні та всіх його слугах. Погубив він багато народів, повбивав могутніх царів — Сиго́на, царя аморея́н, та О́га, царя Баша́ну, він знищив усі царства Ханаа́ну. Їхні землі віддав він своєму народу у спадок, спадок для Ізра́їля. Єгово, ім’я твоє вічне, твоя слава, Єгово, житиме з покоління в покоління. Єгова виступить на захист свого народу, виявить співчуття своїм слугам. Ідоли народів — срібло і золото, витвір рук людських. Вони мають рот, але не говорять, мають очі, але не бачать, мають вуха, але не чують, і немає дихання в їхніх устах. Такими, як вони, стануть ті, хто їх робить, і всі, хто на них покладається. Нащадки Ізра́їля, вихваляйте Єгову! Нащадки Аарона, вихваляйте Єгову! Нащадки Ле́вія, вихваляйте Єгову! Ті, хто боїться Єгови, вихваляйте Єгову! Нехай із Сіону вихваляють Єгову, того, хто перебуває в Єрусалимі. Вихваляйте Яг!