Псалом Сімдесят перший. Єгово, у тебе я сховок знайшов, хай ніколи не буду я осоромлений. Врятуй мене і визволь, бо ти праведний, прихили своє вухо до мене й спаси. Стань для мене кам’яною фортецею, в якій завжди можу сховатися, дай наказ врятувати мене, бо ти моя скеля й твердиня. Боже мій, визволь мене від рук людей неправедних, з-під влади несправедливих гнобителів. Всевладний Господи Єгово, ти моя надія, тобі довіряю від юності своєї. На тебе покладаюсь ще від народження, ти вивів мене з лона матері. Я постійно тебе вихваляю. Для багатьох я став наче диво, але ти мій надійний сховок. З уст моїх тобі завжди лунає хвала, про славу твою я говорю щодня. Не відкидай мене у старості, не залишай, коли зменшиться сила моя. Мої вороги наговорюють на мене, і ті, хто зазіхає на моє життя, змовляються, кажучи: «Бог покинув його. Поженіться за ним і схопіть, бо ніхто не врятує його». Боже мій, не стій осторонь від мене, Боже, поспіши мені на допомогу. Нехай осоромлені будуть і хай щезнуть ті, хто противиться мені. Хай ганьбою і зневагою вкриються ті, хто зло проти мене задумує. А я і далі на тебе чекатиму, буду ще більше тебе вихваляти. Уста мої звіщатимуть про твою праведність, щодня говоритимуть про спасіння, яке ти даєш, хоча твоїх діл так багато, що не можу всіх їх збагнути. Я прийду й розкажу про твої могутні вчинки, о Всевладний Господи Єгово, розповім про твою праведність — тільки твою. Боже, ти з юності навчав мене, і дотепер я звіщаю про твої дивовижні діла. Не покинь мене, Боже, навіть старого і сивого. Дозволь мені розповісти про твою силу поколінню прийдешньому, про могутність твою всім, хто народиться. Праведність твоя, Боже, сягає аж до неба. Великі діла ти вчинив. Боже, хто з тобою зрівняється? Ти допустив, щоб я зазнав багато лиха і страждань, але оживи мене знову, витягни з глибин землі. Звелич мене, захисти і дай потіху. Тоді я прославлятиму тебе на лірі за вірність твою, мій Боже. Я піснею вихвалятиму тебе під супровід арфи, о Святий Ізра́їля. Я вихвалятиму тебе піснею, уста мої радісно вигукуватимуть, бо ти врятував моє життя. Мій язик увесь день розповідатиме про твою праведність, бо ті, хто замишляє мене погубити, будуть осоромлені й зазнають ганьби.