Псалом Двадцять шостий. псалом Давида. Єгово, суди мене, бо я ходжу в непорочності. Я беззастережно покладаюсь на тебе, Єгово. Єгово, перевір і випробуй мене, очисть мої найпотаємніші думки та серце. Твоя віддана любов завжди переді мною, і в правді твоїй я ходжу. Я не маю нічого спільного з обманщиками і уникаю тих, хто приховує, ким є насправді. Ненавиджу я зборище злочинців і не хочу мати нічого спільного з неправедними. Єгово, в невинності я омиватиму руки свої та буду обходити твій жертовник, щоб голосно дякувати тобі і сповіщати про всі твої дивовижні діла. Єгово, я люблю дім, в якому ти перебуваєш, і місце слави твоєї. Не погуби мене з грішниками і життя мого з жорстокими людьми, які руками своїми зло чинять і праву руку свою хабарами наповнюють. Я ж ходитиму в непорочності. Боже, визволь мене і вияви мені ласку. Нога моя стоїть на рівному місці, серед великого збору я вихвалятиму Єгову.