Псалом Сто двадцять восьмий. Пісня сходження. Щасливий той, хто боїться Єгови, хто ходить шляхами його. Ти споживатимеш плоди своєї важкої праці. Ти будеш щасливий і матимеш достаток. Дружина твоя буде в домі мов родюча виноградна лоза, а сини будуть довкола твого столу мов оливкові пагони. Такі благословення отримає той, хто боїться Єгови. Єгова поблагословить тебе з Сіону. Нехай твої очі бачать благополуччя Єрусалима по всі дні твого життя і хай побачать синів, які народяться у твоїх синів. Нехай буде мир над Ізра́їлем.