Псалом Дев'ятий. Для диригента: мут-лаббе́н. Пісня Давида. [алеф] О Єгово, я буду тебе прославляти цілим серцем і розповідати про всі дивовижні діла твої. Я буду радіти й тішитися тобою, піснею вихвалятиму твоє ім’я, о Всевишній. [бет] Коли вороги мої відступатимуть, то спіткнуться і загинуть перед твоїм лицем. Справедливо ти вирішив справу мою, ти сидиш на престолі і праведно судиш. [ґімел] Докорив ти народам, знищив неправедних, їхнє ім’я стер навіки-віків. Вороги знищені назавжди, ти дощенту зруйнував їхні міста. Не залишиться про них навіть згадки. [ге] Єгова царюватиме повіки, він міцно встановив престол свій для суду. Він праведно судитиме населену землю і буде виносити праведні присуди народам. [вав] Єгова буде безпечним сховком для пригноблених, безпечним сховком у час недолі. Ті, хто знає ім’я твоє, покладатимуться на тебе, ти, Єгово, ніколи не покинеш тих, хто тебе шукає. [заїн] Піснею вихваляйте Єгову, який перебуває на Сіоні, звіщайте між народами про його діла. Бо той, хто мститься за кров знедолених, пам’ятає про них, він не забуде їхнього голосіння. [хет] Єгово, вияви мені ласку, подивись, як я страждаю через моїх ненависників. Ти підіймаєш мене з брам смерті, щоб я звіщав про твої славетні діла при брамах сіонської дочки і тішився, бо ти даєш порятунок. [тет] Народи попадали в яму, котру самі ж викопали, їхня нога впіймалася в тенета, які вони поставили. Єгова виявляє себе в присудах своїх. Неправедний потрапив у пастку, яку поставив своїми ж руками. Гіггайо́н. (Се́ла). [йод] Неправедні підуть у могилу, підуть туди всі народи, які Бога забувають. А вбогий не буде назавжди забутий, і надія сумирних ніколи не згасне. [каф] Устань же, Єгово! Не дай смертній людині перемогти, нехай народи стануть перед тобою на суд. Єгово, наведи на них страх, хай зрозуміють, що вони — лише смертні люди. (Се́ла).