Псалом Тринадцятий. Для диригента. Пісня Давида. Єгово, чи надовго ти про мене забув? Невже назавжди? Доки ховатимеш від мене своє обличчя? Доки я знемагатиму від тривоги, доки дні мої будуть сповнені смутку? Доки ворог пануватиме наді мною? Єгово, мій Боже, подивися на мене і дай відповідь! Дай світло моїм очам, щоб я не заснув смертним сном, щоб ворог не сказав: «Я його переміг!» — і щоб мої супротивники не раділи, коли я впаду. Я ж покладаюсь на твою віддану любов, буде тішитися серце моє, бо ти даєш порятунок. Я співатиму Єгові, бо він рясно винагороджує мене.