Псалом Сто сороковий. Для диригента. Пісня Давида. Єгово, врятуй мене від лихих людей, захисти від людей жорстоких, тих, хто зло замишляє у серці своєму і весь день підбурює до бійки. Їхній язик гострий, як у змії, в їхніх устах гадюча отрута. (Се́ла). Єгово, захисти мене від рук неправедного, охорони від жорстоких людей, тих, хто задумує довести мене до спотикання. Пихаті люди розставляють пастку на мене, за допомогою мотузок розкидають при стежці тенета. Вони готують для мене западню. (Се́ла). Я кажу до Єгови: «Ти мій Бог. Єгово, вислухай мої благання про допомогу». Єгово, Всевладний Господи, мій могутній Спасителю, захищаєш ти мою голову в день битви. Єгово, не дай здійснитись бажанням неправедного, не дозволь сповнитись його злим задумам, щоб він не звеличився. (Се́ла). Нехай на голови тих, хто оточив мене, спаде зло, що виходить з їхніх же уст. Хай посиплеться на них розжарене вугілля, хай вкинуть їх у вогонь, у глибокі ями, щоб вони ніколи не встали. Нехай наклепнику не буде місця на землі, а насильника хай переслідує і повалить зло. Знаю я, що Єгова захистить знедолених і вчинить правосуддя для бідних. Праведні обов’язково будуть славити твоє ім’я, Боже, ті, хто має чисте серце, житимуть перед обличчям твоїм.