Псалом Сто перший. псалом Давида. Пісня. Я буду співати про віддану любов і справедливість, піснею вихвалятиму тебе, Єгово. Я поводитимусь розсудливо й бездоганно. Коли ти прийдеш до мене? Я ходитиму в непорочності серця у домі своєму. Не поставлю я перед своїми очима речі нікчемної. Я ненавиджу діла тих, хто збочує з правильної дороги, і не матиму з ними нічого спільного. Людина з підступним серцем далеко від мене, я не буду підтримувати зло. Того, хто таємно обмовляє ближнього свого, я змушу замовкнути. І тих, у кого горді очі й зухвале серце, я не терпітиму. Свій погляд я звертаю на вірних на землі, щоб вони перебували зі мною. Той, хто ходить у бездоганності, буде служити мені. Не житиме в домі моєму обманщик, і жоден брехун не стоятиме переді мною. Щоранку я змушуватиму замовкнути неправедних на землі, щоб викоренити з міста Єгови всіх злочинців.