Псалом Сто тридцять шостий. Дякуйте Єгові, бо він добрий, його віддана любов вічна. Дякуйте Богові над богами, бо його віддана любов вічна. Дякуйте Панові над панами, бо його віддана любов вічна. Лише він чинить великі чуда, бо його віддана любов вічна. Він з мудрістю створив небеса, бо його віддана любов вічна. Він простягнув землю над водами, бо його віддана любов вічна. Він створив великі світила, бо його віддана любов вічна, створив сонце, щоб воно панувало над днем, бо його віддана любов вічна, створив місяць та зорі, щоб вони панували над ніччю, бо його віддана любов вічна. Він вразив Єгипет, повбивавши всіх його первістків, бо його віддана любов вічна. Він вивів звідти Ізра́їль, бо його віддана любов вічна, вивів сильною та могутньою рукою, бо його віддана любов вічна. Він розділив Червоне море навпіл, бо його віддана любов вічна. Він перевів через нього Ізра́їль, бо його віддана любов вічна. Він вкинув фараона і його військо у Червоне море, бо його віддана любов вічна. Він вів свій народ пустелею, бо його віддана любов вічна. Він переміг могутніх царів, бо його віддана любов вічна. Він повбивав царів величних, бо його віддана любов вічна, Сиго́на, царя аморея́н, бо його віддана любов вічна, та О́га, царя Баша́ну, бо його віддана любов вічна. Він віддав їхній край у спадок, бо його віддана любов вічна, у спадок Ізра́їлю, своєму слузі, бо його віддана любов вічна. Він пам’ятав нас, коли ми були принижені, бо його віддана любов вічна. Він не раз рятував нас від ворогів, бо його віддана любов вічна. Він дає поживу всякому створінню, бо його віддана любов вічна. Дякуйте Богу небес, бо його віддана любов вічна!