Псалом Дев'яносто сьомий. Єгова став Царем! Хай радіє земля, нехай тішаться всі острови! Навколо нього хмари й густий морок, основа престолу його — праведність і справедливість. Перед ним іде вогонь, який пожирає ворогів його довкола. Спалахи блискавок освічують землю, вона бачить їх і тремтить. Гори топляться, мов віск, перед Єговою, перед Господом усієї землі. Небеса звіщають про його праведність, і всі народи бачать його славу. Нехай будуть осоромлені всі, хто служить різьбленим ідолам, хто пишається божками нікчемними. Вклоніться йому, всі боги. Чує Сіон і радіє, міста Юди тішаться твоїми присудами, Єгово. Бо ти, Єгово, Всевишній над цілою землею, ти піднісся вище всіх богів. Ті, хто любить Єгову, ненавидьте зло. Він оберігає життя тих, хто відданий йому, рятує їх з рук грішників. Світло засяяло для праведних, і радість прийшла до тих, у кого чисте серце. Нехай Єгова буде радістю всіх праведних і хай вони прославляють його святе ім’я.