Псалом Двадцять п'ятий. псалом Давида. [алеф] До тебе, Єгово, я звертаюся. [бет] Боже мій, на тебе я покладаюсь, хай не буду осоромлений і хай вороги не радіють лиху моєму. [ґімел] Усі, хто на тебе надіється, ніколи не будуть осоромлені, а осоромляться ті, хто свавільно сходить на шлях зради. [далет] Єгово, дай пізнати дороги твої і навчи мене своїх стежок. [ге] Допоможи ходити в правді твоїй і навчай мене, бо ти Бог спасіння мого. [вав] Я завжди надіюсь на тебе. [заїн] Єгово, пам’ятай про своє милосердя та віддану любов, які ти завжди виявляєш. [хет] Не згадуй гріхів моєї молодості і переступів моїх. Пам’ятай мене, Єгово, бо ти виявляєш віддану любов і великодушність. [тет] Єгова добрий і правдивий, тому він навчає грішників, якою дорогою іти. [йод] Він веде сумирних згідно з тим, що правильне, і навчає своїх доріг. [каф] Ті, хто тримається твоєї угоди і зважає на твої нагадування, бачать у всьому, що ти робиш, Єгово, твою віддану любов і вірність. [ламед] Ради імені свого, Єгово, прости мою провину, хоча вона велика. [мем] Хто та людина, що боїться Єгови? Він покаже їй, яку дорогу вибрати. [нун] Вона буде насолоджуватися добром, і нащадки її заволодіють землею. [самех] Єгова стає близьким другом для тих, хто боїться його, і звіщає їм свою угоду. [аїн] Очі мої завжди звернені до Єгови, бо він звільнить мої ноги з тенет. [пе] Боже, зглянься наді мною, вияви мені ласку, бо я самотній і безпомічний. [цаде] Муки серця мого помножились, визволь мене від моїх страждань. [реш] Споглянь на мою біду і на горе моє, прости усі мої гріхи. Подивись, як багато в мене ворогів і як люто вони ненавидять мене. [шін] Охороняй моє життя і визволяй мене. Хай не буду я осоромлений, бо в тебе я сховок знайшов. [тав] Хай непорочність і праведність охороняють мене, бо на тебе надія моя. Боже, визволь Ізра́їль з усіх його нещасть.