Псалом П'ятдесят п'ятий. Для диригента: виконується під супровід струнних інструментів. Маскі́л. псалом Давида. Боже, вислухай мою молитву, не будь байдужий, коли я благаю про милосердя. Прислу́хайся до мене і дай відповідь. Я тривожусь і не можу знайти собі місця, неспокій мене охопив через слова ворогів і утиск неправедних. Вони нагортають на мене кривду, вони гніваються і таять на мене злобу. Моє серце від болю стискається, жах смертельний мене огорнув. Страх і трепет мене охопили, я весь аж тремчу. Тож я кажу: «Якби я мав крила, мов голуб, то полетів би далеко та жив би в безпеці. Полинув би я далеко-далеко й оселився в пустелі. (Се́ла). Поспішив би до сховку, утік від шаленого вітру, від бурі». Єгово, приведи в замішання неправедних, розладнай їхні плани, бо я бачу насилля і розбрат у місті. День і ніч вони обходять його по мурах, у ньому кривда й лихо, скрізь панує нещастя. На площі його не припиняється утиск та обман. То не ворог зневажає мене — таке б я ще зніс, і не мій неприятель повстав проти мене — від нього я б сховався. Це ти, така ж людина, як я, мій приятель, якого добре знаю. Ми ж були близькими друзями, до Божого дому разом з численним народом ходили. Нехай на моїх ворогів прийде погибель! Хай зійдуть вони до могили живими, бо зло живе серед них і в них самих. А я буду кликати Бога, і Єгова врятує мене. Ввечері, вранці та опівдні я тривожусь і стогну, і він чує мій голос. Він врятує мене від ворожих нападів і подарує мені спокій, хоча численні ті, хто виступає проти мене. Бог почує і їм відповість, Бог, який сидить на престолі з давніх-давен. (Се́ла). Ті, хто не боїться Бога, не захочуть змінитися. Він напав на людей, які з ним у мирі, він порушив свою угоду. Мова його м’якша від масла, але його серце замишляє війну. Слова його масніші від олії, але вони оголені мечі. Свого тягаря поклади на Єгову, і тебе він підтримає. Він ніколи не дасть праведному впасти. Ти, Боже, кинеш неправедних до найглибшої ями. Ті, хто обманює і хто винен у пролитті крові, не проживуть і половини своїх днів, я ж буду завжди покладатись на тебе.