Псалом П'ятнадцятий. Пісня Давида. О Єгово, хто може бути гостем у наметі твоєму? Хто може жити на твоїй святій горі? Той, хто в бездоганності ходить, робить те, що правильне, і правду говорить у серці своєму. Він ні на кого не зводить наклепів, не чинить зла своєму ближньому і не обмовляє своїх друзів. Він відкидає негідників, а тих, хто боїться Єгови, шанує. Він не відступається від своєї обіцянки, навіть якщо це на шкоду йому. Не позичає він грошей під відсотки і хабара не бере, щоб невинного кривдити. Людина така ніколи не похитнеться.