Псалом Сто тридцять сьомий. Над річками Вавилону ми сиділи і плакали, згадуючи Сіон. На тополях у ньому повісили ми арфи свої. Поневолювачі наші хотіли, щоб ми співали їм пісень, насмішники бажали, щоб ми їх веселили: «Заспівайте нам якусь сіонську пісню». Як же нам співати пісню Єгови в чужому краю? Якщо я забуду тебе, Єрусалиме, то нехай моя права рука забуде все, що вміє. Хай язик мій прилипне до піднебіння, якщо я забуду тебе, якщо Єрусалим не стане моєю найбільшою радістю. Пригадай, Єгово, що́ сказали едомля́ни у день, коли впав Єрусалим: «Зруйнуйте його! Зруйнуйте його дощенту!» О донько Вавилону, яку невдовзі чекає знищення! Щасливий той, хто відплатить тобі, вчинить тобі так, як ти вчинила нам. Щасливий той, хто схопить дітей твоїх і розіб’є їх об скелю.