Псалом П'ятдесят четвертий. Для диригента: виконується під супровід струнних інструментів. Маскі́л. псалом Давида, складений після того, як зіф’я́ни прийшли до Сау́ла й сказали: «Давид ховається у нас». Боже, врятуй мене іменем своїм, захисти мене своєю могутністю. Почуй мою молитву, Боже, прихили вухо до слів моїх уст. Бо чужинці повстають на мене, жорстокі люди зазіхають на моє життя, на Бога вони не зважають. (Се́ла). Бог — мій помічник, Єгова з тими, хто підтримує мене. Він оберне зло моїх ворогів проти них самих. Знищ їх, бо ти виявляєш вірність. Єгово, я охоче принесу тобі жертву. Я прославлятиму ім’я твоє, бо це добре. Ти визволяєш мене з усіх нещасть, я буду переможно дивитись на своїх ворогів.