Псалом Сьомий. Жалобна пісня Давида, яку він співав Єгові, почувши слова веніями́нівця Ку́ша. Єгово, Боже мій, у тебе я сховок знайшов. Врятуй мене від усіх гонителів, визволь мене, щоб вони не розшарпали мене, наче леви, не погубили мене, коли немає рятівника. Єгово, Боже мій, якщо я вчинив щось погане, якщо повівся несправедливо, якщо кривдив людину, яка чинила мені добро, або ж без причини грабував мого ворога, то нехай ворог переслідує і наздожене мене, хай втопче життя моє в землю і мою славу кине в порох. (Се́ла). Устань же, Єгово, у гніві своїм, піднімись проти ворогів, що на мене лютують, збудись заради мене і накажи, щоб чинилося правосуддя. Нехай народи оточать тебе, і ти виступиш проти них з висоти. Єгово, винеси вирок народам. Коли будеш судити мене, Єгово, пригадай мою праведність і непорочність мою. Благаю тебе, поклади край злим вчинкам неправедних, а праведних зміцни, бо ти праведний Бог, ти досліджуєш серця і найглибші почуття. Бог — це мій щит, він Спаситель тих, хто має чисте серце. Бог — праведний Суддя, щодня він оголошує свої присуди. Якщо хтось не покається, він нагострить свій меч, лук свій напне і прицілиться. Він приготує зброю смертоносну, приготує свої вогненні стріли. Подивіться на того, хто виношує зло, він зачав лихо і породить неправду. Копав він яму й викопав глибоку, та сам же у неї впаде. Його лихий задум обернеться проти нього, і його насилля спаде на його ж голову. А я буду прославляти Єгову, бо він справедливий, піснею вихвалятиму ім’я Єгови, Всевишнього Бога.