Псалом Дванадцятий. Для диригента: настроїти на шеміні́т. Пісня Давида. Врятуй мене, Єгово, бо не стало вже відданих людей, немає вірних поміж людьми. Вони одне одному говорять неправду, вони лестять своїми устами, промовляють лукавим серцем. Але Єгова змусить замовкнути тих, у кого облесливі уста і хвалькуватий язик, тих, хто каже: «Язиком своїм ми переможемо. Устами будемо говорити, що заманеться. Хто над нами пан?» «Через те що знедолених утискають, через те що бідні зітхають, я піднімусь і буду діяти,— говорить Єгова,— і врятую їх від тих, хто ними погорджує». Слова Єгови чисті, вони як срібло, очищене в глиняній печі і сім разів перетоплене. Ти, Єгово, будеш оберігати всіх знедолених і повіки охоронятимеш їх від цього покоління. Сини людські вихваляють розбещеність, тож безбожні втратили будь-яку стриманість.