Псалом Двадцять четвертий. Пісня Давида. Єгові належить земля і все, що на ній, — земля і ті, хто її населяє. Він землю заснував на морях, на річках її міцно поставив. Хто може зійти на гору Єгови? Хто може стояти на його святому місці? Той, хто має руки невинні і серце чисте, хто не клянеться Моїм життям неправдиво і не дає фальшивої присяги. Він отримає благословення від Єгови і праведність від свого Бога спасіння. Таким є покоління тих, хто шукає Бога, хто шукає твоєї ласки, о Боже Якова. (Се́ла). Ви, брами, станьте вищими! І ви, ворота давні, відчиніться! Нехай увійде прославлений Цар! Хто ж той прославлений Цар? Це Єгова, сильний і могутній! Це Єгова, могутній у бою! Ви, брами, станьте вищими! І ви, ворота давні, відчиніться! Нехай увійде прославлений Цар! Хто ж той прославлений Цар? Це Єгова, Бог військ, він прославлений Цар. (Се́ла).