Псалом Двадцять сьомий. псалом Давида. Єгова — світло моє і мій порятунок. Кого ж мені боятись? Єгова — твердиня мого життя. Кого ж мені лякатись? Коли злочинці напали на мене, щоб пожерти моє тіло, то спіткнулися і впали мої супротивники та вороги. Навіть якщо військо стане табором проти мене, моє серце не злякається. Навіть якщо підуть війною на мене, я й тоді буду покладатись на Бога. Одного прошу я в Єгови і прагну одного: хочу перебувати в домі Єгови всі дні свого життя, щоб споглядати, який чудовий Єгова, і милуватися його храмом. В день нещастя він заховає мене у своєму укритті, дасть притулок у потаємному місці, в наметі своєму, і високо на скелі поставить мене. Голова моя піднесеться над ворогами, що мене обступили, і в його наметі я складатиму жертви з радісними окриками. Я піснею вихвалятиму Єгову. Почуй, Єгово, коли кличу тебе, вияви мені ласку і дай відповідь. Моє серце говорить за тебе: «Шукайте моєї ласки». Твоєї ласки, Єгово, я буду шукати. Не ховай від мене лиця свого, не відкидай у гніві свого слугу. Ти мій помічник, не залишай і не покидай мене, ти даєш мені спасіння. Навіть якщо батько й мати покинуть мене, Єгова мене прийме. Покажи мені, Єгово, свою дорогу, веди стежкою праведності, щоб мав я захист від ворогів. Не віддавай мене моїм супротивникам, бо на мене повстали ті, хто свідчить неправдиво, і вони погрожують мені насиллям. Що було б зі мною, якби я не вірив, що побачу доброту Єгови в краю живих? Надійся на Єгову. Будь мужній, і хай серце твоє буде непохитне! Надійся на Єгову!