Псалом П'ятдесят шостий. Для диригента: «Мовчазна голубка в далечині». Міхта́м. псалом Давида, складений після того, як філісти́мляни схопили його в Га́ті. Боже, вияви мені ласку, бо люди смертні нападають на мене, вони щодня воюють зі мною і гноблять мене. Вороги щодня намагаються мене пожерти, багато зухвалих людей воюють зі мною. Коли страх огортає мене, я надіюсь на тебе. На Бога, чиє слово я прославляю, на Бога надіюсь, я не боюся. Що зробить мені людина? Кожен день вороги кривдять мене і думають тільки про те, як заподіяти зло. Вони ховаються, щоб напасти на мене, стежать за кожним моїм кроком, сподіваючись моє життя відібрати. За їхнє зло відкинь їх. У гніві своєму, Боже, покарай народи. Ти добре знаєш про всі поневіряння мої. Збери мої сльози в бурдюк. Хіба вони не записані в книзі твоїй? У день, коли я буду кликати на допомогу, мої вороги відступлять. Я впевнений, що Бог мій зі мною. На Бога, чиє слово я прославляю, на Єгову, чиє слово я прославляю, на Бога надіюсь, я не боюся. Що зробить мені людина? Боже, я зв’язаний обітницями, які дав тобі, складу тобі жертви подяки. Ти врятував мене від смерті і стримав ногу мою від спотикання, щоб я далі жив і ходив перед тобою, Боже.