Псалом Сімдесят другий. Про Соломона. Боже, навчи царя своїх присудів і сина царського праведності своєї. Хай він судить народ твій за праведністю, а всіх принижених за справедливістю. Нехай гори дають мир для народу, а пагорби — праведність. Хай він захищає принижених серед народу, рятує синів бідняка, а шахраїв нехай знищить. Вони боятимуться тебе, Боже, поки сяятиме сонце і поки світитиме місяць, з покоління в покоління. Він буде як дощ, що спадає на скошені луки, як злива рясна, що напоює землю. За його днів процвітатиме праведний і пануватиме мир, аж поки світитиме місяць. Він матиме підданих від моря до моря і від Ріки аж до кінців землі. Жителі пустель вклоняться перед ним, його вороги лизатимуть порох. Принесуть йому дари царі Тарші́шу та островів, і прийдуть з подарунками царі Ше́ви і Се́ви. Перед ним усі царі попадають ниць, і всі народи будуть йому служити. Визволить він бідного, що благає про допомогу, врятує знедоленого й того, хто не має помічника. Він зжалиться над нужденним та вбогим і врятує життя бідних. Від утиску й насилля він визволить їх, і кров їхня буде дорого́ю в його очах. Хай він живе і хай дадуть йому золото Ше́ви. Хай народ за нього молиться постійно і благословляє його щодня. Земля дасть багато збіжжя, на вершинах гір стане його аж надмір. Урожай царя буде такий великий, як ліс на Ліва́ні, і людей по містах стане стільки, скільки трави на землі. Хай ім’я його пробуває повіки і хай стає дедалі славетнішим під сонцем. Нехай через нього люди здобудуть для себе благословення, всі народи хай називають його щасливим. Нехай лунає хвала Богу Єгові — Богу Ізра́їля, бо тільки він чинить дивовижні діла. Хай повік лине хвала його величному імені, а слава його хай наповнить всю землю. Амінь! Амінь! На цьому закінчуються молитви Давида, Єссе́євого сина. КНИГА ТРЕТЯ (Псалми —)