Псалом Сто дев'ятнадцятий. [алеф] Щасливі ті, хто бездоганний на своєму шляху, хто ходить у законі Єгови. Щасливі ті, хто слухається його нагадувань, хто всім серцем шукає його. Не чинять вони неправедності, вони ходять його шляхами. Ти наказав старанно триматись наказів твоїх. Якби ж я міг залишатися непохитним, щоб виконувати твої постанови! Тоді я не осоромився б, роздумуючи про всі твої заповіді. З чистим серцем буду тебе вихваляти, коли дізнаватимусь про твої праведні присуди. Я буду виконувати твої постанови. Ніколи повністю не покидай мене. [бет] Як юнаку зберегти свою стежку чистою? Нехай пильнує, щоб триматися твоїх слів. Усім серцем я шукаю тебе. Не дай мені відступити від твоїх заповідей. Я бережу в серці слова твої, щоб не грішити проти тебе. Нехай тобі, Єгово, лине хвала, навчи мене своїх постанов. Устами своїми я звіщаю усі присуди, які ти проголосив. Я тішуся твоїми нагадуваннями, більше ніж усіма іншими коштовностями. Я буду роздумувати про накази твої, не відводитиму очей від твоїх стежок. Я люблю постанови твої, твоїх слів не забуватиму. [ґімел] Чини добро твоєму слузі, щоб я жив і тримався твоїх слів. Відкрий мої очі, щоб я чітко бачив, які чудові речі записані в законі твоєму. Я лише чужинець у цьому краю, не ховай від мене своїх заповідей. Мене поглинає прагнення завжди знати твої присуди. Ти докоряєш людям зухвалим, людям про́клятим, які відступають від заповідей твоїх. Відверни від мене глузування і зневагу, бо я слухаюсь твоїх нагадувань. Навіть коли князі сидять і змовляються проти мене, слуга твій роздумує про твої постанови. Люблю я твої нагадування, вони мої радники. [далет] Я лежу розпростертий у поросі. Збережи мені життя, як ти і обіцяв. Я розповів тобі про шляхи свої, і ти мені відповідь дав. Навчи мене своїх постанов. Допоможи мені зрозуміти значення наказів твоїх, щоб я роздумував про твої дивовижні діла. Смуток не дає мені спати, зміцни мене, як ти і обіцяв. Віддали від мене шлях обману, вияви мені ласку — навчи закону свого. Обрав я дорогу вірності, присуди твої вважаю справедливими. Я горнуся до твоїх нагадувань. Єгово, не дозволь мені розчаруватися. Я охоче прямуватиму шляхом твоїх заповідей, бо ти відкрив для цього моє серце. [ге] Єгово, навчи мене йти дорогою твоїх постанов, і я буду триматись її до кінця. Дай мені розуміння, щоб я дотримувався твого закону і слухався його від усього серця. Веди мене стежкою заповідей твоїх, бо в цьому я знаходжу насолоду. Прихили моє серце до твоїх нагадувань, а не до наживи. Відверни мої очі від марноти, збережи мені життя на твоєму шляху. Виконай обіцянку, яку ти дав своєму слузі, щоб він мав страх перед тобою. Відверни від мене ганьбу, якої я так боюся, бо присуди твої справедливі. Подивись, як я прагну наказів твоїх, збережи мені життя, бо ти праведний. [вав] Єгово, даруй мені свою віддану любов, пошли спасіння згідно з твоєю обіцянкою, тоді я дам відповідь тому, хто насміхається з мене, адже словам твоїм я довіряю. Не забирай повністю слів правди з моїх уст, бо я покладаю надію на твій присуд. Я буду триматись твого закону завжди, повік-віків. Ходитиму я в місці безпечному, бо шукаю твоїх наказів. Говоритиму про нагадування твої перед царями і не буду соромитись. Я знаходжу втіху в заповідях твоїх, я люблю їх. Підніму руки в молитві до тебе, бо заповіді твої люблю, і буду роздумувати про твої постанови. [заїн] Пригадай своє слово, яке ти дав своєму слузі і яке вселяє в мене надію. Це потішає мене у стражданнях, бо твоє слово зберігає мені життя. Люди зухвалі насміхаються з мене без стриму, але від закону твого я не відступаю. Єгово, я пам’ятаю твої давні присуди і знаходжу в них потіху. Охопив мене лютий гнів через грішників, які покидають твій закон. Твої постанови — це пісні для мене, хоч би де я жив. Єгово, вночі я згадую твоє ім’я, щоб триматись закону твого. Це стало звичним для мене, бо я сповняю накази твої. [хет] Єгово, ти моя частка, пообіцяв я триматися слів твоїх. Я благаю тебе усім серцем, вияви мені ласку згідно з твоєю обіцянкою. Я дослідив дороги свої, щоб повернути стопи до твоїх нагадувань. Спішу я і не зволікаю виконувати твої заповіді. Пута неправедних обвили мене, але твого закону я не забуваю. Опівночі я встаю і дякую тобі за твої праведні присуди. Я друг усім, хто боїться тебе і хто сповняє накази твої. Єгово, земля повна твоєї відданої любові. Навчи мене своїх постанов. [тет] Робив ти, Єгово, добро своєму слузі, як і обіцяв. Навчи мене розсудливості і дай мені знання, бо я покладаюсь на твої заповіді. До того, як я зазнав біди, я сходив з правильного шляху, але тепер виконую слова твої. Ти добрий, і добрі діла твої. Навчи мене своїх постанов. Люди зухвалі заплямовують мене брехнею, а я від усього серця сповняю накази твої. Серце їхнє нечутливе, а я люблю твій закон. Добре, що я страждаю, бо так навчаюсь твоїх постанов. Закон, який ти проголосив, іде мені на добро, ліпший він за тисячі ше́келів золота й срібла. [йод] Твої руки створили мене, вони мене сформували. Дай мені розуміння, щоб я навчився твоїх заповідей. Ті, хто боїться тебе, бачать мене і радіють, бо твоє слово — надія моя. Єгово, я знаю, що присуди твої праведні і що, покаравши мене, ти виявив вірність. Прошу, потіш мене своєю відданою любов’ю згідно з обіцянкою, яку ти дав твоєму слузі. Вияви мені милосердя, щоб я залишився живим, бо я люблю твій закон. Нехай осоромлені будуть люди зухвалі, бо вони кривдять мене без причини, а я буду роздумувати про накази твої. Нехай повернуться до мене ті, хто боїться тебе, хто знає твої нагадування. Дозволь моєму серцю бездоганно триматись твоїх постанов, щоб я не осоромився. [каф] Я прагну спасіння, яке ти даєш, бо твоє слово — надія моя. Очі мої прагнуть побачити, як сповниться твоє слово, я кажу: «Коли ж ти потішиш мене?» Я наче сухий задимлений бурдюк, але твоїх постанов не забуваю. Доки чекати твоєму слузі? Коли ти виконаєш свій присуд над моїми гонителями? Копають для мене ями люди зухвалі, ті, хто зневажає твій закон. Усі заповіді твої надійні. Люди переслідують мене без причини. Поможи мені! Вони мало не стерли мене з лиця землі, але я не покидав наказів твоїх. Ти виявляєш віддану любов, тому збережи мені життя, щоб я тримався нагадувань, які ти даєш. [ламед] Єгово, повіки слово твоє залишатиметься в небі. Ти виявляєш вірність з покоління в покоління. Землю ти міцно утвердив, і вона продовжує стояти. Згідно з твоїми постановами вони донині стоять, бо всі вони слуги твої. Якби я не любив закону твого, то вже помер би від страждань. Ніколи не забуду наказів твоїх, бо через них ти зберігаєш мені життя. Я належу тобі, врятуй мене, бо я шукаю твоїх наказів. Неправедні підстерігають мене, щоб погубити, але я пильно зважаю на твої нагадування. Я бачив, що всяка досконалість має свою межу, але заповідь твоя не має меж. [мем] Як я люблю закон твій! Кожен день роздумую про нього. Твоя заповідь робить мене мудрішим за моїх ворогів, бо вона зі мною повік. У мене більше проникливості, ніж у всіх моїх вчителів, бо роздумую про нагадування твої. У мене більше розуміння, ніж у старших чоловіків, бо виконую твої накази. Я не йду по жодній стежці лихій, тому що хочу дотримуватись твого слова. Від присудів твоїх я не ухиляюсь, бо ти навчаєш мене. Які солодкі слова твої для мого піднебіння, для моїх уст вони солодші за мед. Завдяки наказам твоїм я маю розуміння, тому ненавиджу всяку стежку неправдиву. [нун] Твоє слово — світильник для моїх ніг і світло для стежки моєї. Дав я клятву триматися твоїх праведних присудів і клятву цю виконаю. Я сильно страждаю. Єгово, збережи мені життя, як ти і обіцяв. Прошу, Єгово, прийми мої добровільні жертви хвали і навчи мене своїх присудів. Життя моє постійно в небезпеці, але закон твій я не забуваю. Неправедні поставили пастку на мене, але від твоїх наказів я не відступаю. Твої нагадування завжди будуть зі мною, бо вони радість для мого серця. Я вирішив виконувати твої постанови постійно, до самого кінця. [самех] Я ненавиджу людей з половинчастим серцем, а закон твій люблю. Ти мій сховок і мій щит, бо твоє слово — надія моя. Не підходьте до мене, злочинці, щоб я дотримувався наказів мого Бога. Підтримай мене, Боже, як ти і обіцяв, щоб я залишився живим, не дозволь, щоб надія моя обернулась на розчарування. Підтримай мене, щоб я врятувався, і я завжди буду зосереджуватись на постановах твоїх. Відкидаєш ти всіх, хто відступає від твоїх постанов, бо ці люди хитрують і обманюють. Усіх неправедних землі ти усуваєш, наче непотрібний шлак, тому люблю я нагадування твої. Тіло моє тремтить зі страху перед тобою, я боюсь твоїх присудів. [аїн] Я поводжуся справедливо і праведно. Не віддавай мене в руки гнобителів! Дай запоруку того, що твоєму слузі буде добре вестися. Нехай люди зухвалі не пригноблюють мене. Очі мої втомилися, поки я чекав спасіння, яке ти даєш, і твоєї праведної обіцянки. Вияви твоєму слузі віддану любов, навчи мене твоїх постанов. Я твій слуга, дай мені розуміння, щоб я пізнав нагадування твої. Єгово, прийшов час тобі діяти, бо твій закон порушують. Тому я люблю твої заповіді більше, ніж золото, ніж щире золото. Тому кожну твою настанову я вважаю правильною, а кожну стежку неправдиву ненавиджу. [пе] Нагадування твої чудові, тому я тримаюся їх. Відкриття твоїх слів приносить світло, дає недосвідченому розуміння. Широко відкриваю уста свої і зітхаю, бо прагну твоїх заповідей. Прихились до мене і вияви ласку, дотримуючись своєї постанови щодо тих, хто любить ім’я твоє. Нехай твоє слово керує моїми кроками, нехай наді мною не панує жодне зло. Врятуй мене від гнобителів, і я триматимусь твоїх наказів. Нехай твоє обличчя засяє над твоїм слугою, навчи мене своїх постанов. Потоки сліз течуть з моїх очей, бо люди не тримаються твого закону. [цаде] Єгово, ти праведний, і присуди твої справедливі. Нагадування, які ти даєш, праведні і гідні цілковитого довір’я. Ревність з’їдає мене, бо мої вороги забули слова твої. Слово твоє дуже чисте, і твій слуга любить його. Я незначний і зневажений, та не забув я наказів твоїх. Праведність твоя вічна, і закон твій — правда. Хоча спадають на мене біди і труднощі, я не перестаю любити твої заповіді. Нагадування твої вічно будуть праведні. Дай мені розуміння, щоб я залишився живим. [коф] Єгово, я кличу тебе всім серцем, дай мені відповідь. Твої постанови я буду виконувати. Тебе я кличу, врятуй мене! Я буду триматись нагадувань твоїх. Я встаю ще перед світанком і допомоги в тебе благаю, бо твої слова — надія моя. Я розплющую очі ще перед нічними сторо́жами, щоб роздумувати про твоє слово. Єгово, почуй мій голос, бо ти виявляєш віддану любов. Збережи мені життя, бо ти справедливий. Підступають до мене ті, хто поводиться ганебно, вони далекі від твого закону. Єгово, ти близько, усі заповіді твої — правда. Віддавна я знаю твої нагадування, ти навічно їх утвердив. [реш] Подивись на мої страждання і врятуй мене, бо закон твій я не забуваю. Захисти мене і врятуй, збережи мені життя згідно зі своєю обіцянкою. Спасіння далеке від неправедних, бо вони твоїх постанов не шукають. Єгово, милосердя твоє велике. Збережи мені життя, бо ти справедливий. Багато в мене гонителів і ворогів, але від твоїх нагадувань я не відходжу. Я з відразою дивлюся на зрадників, бо вони не тримаються твоїх слів. Єгово, подивись, як люблю я накази твої! Збережи мені життя, бо ти виявляєш віддану любов. Правда — це суть твого слова, усі присуди твої праведні й вічні. [сін або шін] Князі переслідують мене без причини, але серце моє благоговіє перед словами твоїми. Я тішуся твоїми словами, як той, хто знаходить здобич велику. Брехню я ненавиджу, вона гидка мені, а закон твій люблю. Сім разів на день я тебе вихваляю за твої праведні присуди. Мир великий у тих, хто любить закон твій, ніщо не стане для них спотиканням. Єгово, я надіюсь, що ти даси мені спасіння, і виконую твої заповіді. Я тримаюся твоїх нагадувань, я дуже їх люблю. Слухаюсь я твоїх наказів і нагадувань, бо ти знаєш про все, що я роблю. [тав] Єгово, нехай моє благання про допомогу дійде до вух твоїх, дай мені розуміння через твоє слово. Хай моє благання про ласку долине до тебе, врятуй мене, як ти і обіцяв. Нехай уста мої будуть переповнені хвалою, бо ти навчаєш мене своїх постанов. Хай язик мій співає про твоє слово, бо всі твої заповіді праведні. Нехай рука твоя буде готова допомогти мені, бо я вибрав накази твої. Єгово, я прагну спасіння, яке ти даєш, твій закон я люблю. Дозволь мені жити, щоб вихваляти тебе, нехай твої присуди допомагають мені. Я блукаю, мов загублена вівця. Знайди свого слугу, бо заповіді твої я не забуваю.