Псалом Дев'яностий. Молитва Мойсея, Божого чоловіка. Єгово, ти наше пристановище з покоління в покоління. Перш ніж були народжені гори, перш ніж ти створив землю і світ, ти Бог від віку й до віку. Ти повертаєш людину до пороху, ти кажеш: «Вертайтесь туди, сини людські». В очах твоїх тисяча років — як вчорашній день, як сторожа нічна. Людей змітаєш ти геть, вони наче сон; вранці вони мов трава, яка зеленіє. Ранком вона розцвітає й росте, а ввечері в’яне і сохне. Ми гинемо від твого гніву, і лютість твоя нас жахає. Ти кладеш наші провини перед собою, світло твого обличчя робить явними наші таємниці. Через лютість твою наші дні гаснуть, роки наближаються до кінця швидко, як шепіт. Життя наше триває років, а при більшій силі — . Але воно повне горя і страждання. Роки швидко минають, і ми зникаємо. Хто може збагнути силу твого гніву? Лють твоя така ж велика, як страх, якого ти заслуговуєш. Навчи нас так лічити свої дні, щоб набути серце мудре. Повернися, Єгово! Доки це триватиме? Зжалься над своїми слугами. Насити нас зранку своєю відданою любов’ю, щоб ми радісно вигукували і тішились усі свої дні. Потіш нас за всі ті дні, коли ти впокорював нас, за роки, коли ми бачили лихо. Хай твої слуги побачать діла твої, а їхні сини — твою велич. Нехай прихильність Єгови, Бога нашого, буде з нами. Увінчай успіхом діло наших рук, діло наших рук увінчай успіхом.