Псалом Сто сорок перший. Пісня Давида. Єгово, я кличу тебе, поспіши мені на допомогу, почуй, коли звертаюся до тебе. Нехай молитва моя буде як фіміам, приготований перед тобою, мої руки, підняті в молитві,— як вечірнє хлібне приношення. Єгово, постав варту біля моїх уст, сторожу при дверях моїх губ. Не дай моєму серцю прихилитись до лихого, щоб я не чинив зла разом зі злочинцями, не дозволь мені ласувати їхніми стравами. Якщо вразить мене праведний, це буде виявом відданої любові, якщо докорить мені, це буде наче олія, вилита на мою голову, і від неї я ніколи не відмовлюсь. Буду молитись, навіть коли вони потраплять у біду. Хоча судді народу скинені зі скелі, народ почує мої слова, бо вони приємні. Як розкидає землю той, хто оре, так наші кістки розкидані біля пащі могили. Але очі мої звернені до тебе, Всевладний Господи Єгово, у тебе я сховок знайшов, не відбирай мого життя. Захисти мене від пастки, яку злочинці поставили на мене, охорони від їхньої западні. Неправедні впіймаються у власні тенета, а я пройду безпечно.