Псалом Вісімдесят другий. Пісня Аса́фа. Бог став серед громади Божої, він судить серед богів: «Доки ви будете несправедливо судити, доки будете ставати на бік грішників? (Се́ла). Захищайте бідного і сироту, справедливо судіть безпомічного та вбогого. Рятуйте нужденного і бідного, визволяйте їх з руки неправедних». Не мають вони ані знання, ані розуміння, ходять у темряві. Хитаються всі основи землі. «Я сказав: “Ви боги, всі ви сини Всевишнього. Але помрете ви, як звичайні люди, упадете, як і всі князі!”» Боже, устань і суди землю, бо тобі належать всі народи.