Псалом Другий. Чому народи зчинили метушню і мешканці різних країв шепочуться про марноту? Земні царі повстали, і правителі зібралися разом проти Єгови та його помазанця, кажучи: «Поскидаймо з себе їхні кайдани та порозриваймо їхні пута!» Але той, хто сидить на престолі у небі, з них посміється, Єгова їх висміє. Він у гніві промовить до них, у сильній люті своїй налякає, сказавши: «Поставив я царя на Сіоні, на святій моїй горі». Я проголошу постанову Єгови, він сказав мені: «Ти мій син, нині я став твоїм батьком. Проси — і дам тобі у спадщину народи, дам у володіння цілу землю. Ти розіб’єш їх залізним жезлом, розтрощиш, як глиняний посуд». Тож будьте проникливими, царі, і прислухайтесь до настанов, су́дді землі. Служіть Єгові зі страхом, з трепетом і радістю. Шануйте сина, щоб Бог не розгнівався і щоб ви не загинули на своєму шляху, бо гнів Божий спалахує швидко. Щасливі усі, хто сховку в нього шукає.