Псалом П'ятдесят перший. Для диригента. Пісня Давида, складена після того, як пророк Ната́н прийшов до Давида, коли той вчинив перелюб з Вірса́вією. Боже, вияви мені ласку, бо ти сповнений відданої любові. Зітри переступи мої, бо велике твоє милосердя. Обмий мене повністю від моєї провини та очисть від гріха. Я добре знаю переступи свої, і гріх мій завжди переді мною. Проти тебе, найперше проти тебе я згрішив, я вчинив те, що є злом у твоїх очах. Тож ти праведний, коли говориш, і справедливий, коли судиш. Від самого народження на мені лежить провина, мати зачала мене в гріху. Тобі до вподоби людина, правдива у серці своїм. Навчи моє серце справжньої мудрості. Гісопом очисть мене від гріха, і я стану чистим, обмий мене, і я стану білішим від снігу. Дай мені відчути радість і втіху, щоб зцілилися кості мої, які ти потрощив. Відверни лице своє від моїх гріхів, зітри усі мої провини. Боже, створи в мені чисте серце і дай новий непохитний дух. Не виганяй мене з-перед свого обличчя, не забирай свого святого духу. Дозволь знову радіти спасінню, яке ти даєш, і пробуди в мені бажання слухатися тебе. Я навчатиму беззаконників твоїх доріг, щоб грішники навернулись до тебе. Боже, Боже спасіння мого, звільни мене від вини за пролиття крові, і язик мій радісно звіщатиме про твою праведність. Єгово, відкрий уста мої, щоб я міг звіщати про твою славу. Жертви ти не бажаєш,— інакше я приніс би її, — і цілопалення тобі не до вподоби. Приємна Богові жертва — це пригнічений дух, серце пригнічене і розбите ти, Боже, не відкинеш. З ласки своєї вчини добро Сіону, відбудуй мури Єрусалима. Тоді тобі будуть приємні жертви, принесені в праведності, цілопалення і приношення. Тоді на твоєму жертовнику принесуть биків.