Псалом Сто тридцять восьмий. псалом Давида. Я вихвалятиму тебе від усього серця, перед лицем інших богів піснею вихвалятиму тебе. Повернусь обличчям до твого святого храму і вклонюся. Я вихвалятиму твоє ім’я, бо ти виявляєш віддану любов і вірність. Бо ти звеличив своє слово та ім’я своє понад усе інше! Ти відповів мені в день, коли я кликав тебе, зробив ти мене сміливим і сильним. Єгово, всі царі землі вихвалятимуть тебе, почувши обіцянки, які ти даєш. Співатимуть вони про дороги Єгови, бо слава Єгови велика. Єгова високо, але бачить смиренних, а гордих знає лише здалека. Навіть якщо я опинюся в небезпеці, ти збережеш мені життя. Ти простягнеш руку свою на моїх розлючених ворогів, права рука твоя врятує мене. Єгова зробить задля мене все, що задумав. Твоя віддана любов, Єгово, вічна. Не покидай витвір своїх рук.