Псалом Вісімдесят п'ятий. Для диригента. псалом синів Коре́я. Пісня. Єгово, ти виявив прихильність до свого краю, повернув з полону нащадків Якова. Провину народу свого ти простив, вибачив усі його гріхи. (Се́ла). Ти стримав усю свою лють, відвернув свій палючий гнів. Боже нашого спасіння, віднови нашу силу і спини невдоволення своє. Чи ти повік будеш сердитись на нас? Чи будеш гніватися з покоління в покоління? Хіба ти не оживиш нас знову, щоб народ твій тішився тобою? Єгово, вияви нам віддану любов і обдаруй нас спасінням. Я буду слухати, що скаже правдивий Бог Єгова, бо про мир говоритиме він народу своєму, тим, хто відданий йому. Тільки хай не стають вони знову самовпевненими. Він обов’язково спасе тих, хто боїться його, щоб слава пробувала в нашому краї. Віддана любов і вірність зустрінуться, праведність і мир поцілуються. Вірність виросте з землі, а праведність подивиться з неба. Єгова пошле добро, і наша земля дасть урожай. Перед ним ітиме праведність і прокладе стежку для його стіп.