Псалом П'ятий. Для диригента: нехіло́т. Пісня Давида. Єгово, вислухай слова мої, зглянься на мої зітхання. Прислу́хайся до голосу мого, бо я кличу тебе на допомогу. Царю мій і Боже, я до тебе молюся. Вранці, Єгово, ти почуєш мій голос, вранці виллю тобі свої тривоги й чекатиму, коли ти відізвешся. Бо ти, Боже, не любиш зла, і той, хто чинить зло, не може перебувати з тобою. Жоден зухвалець не встоїть перед твоїми очима. Ненавидиш ти всіх, хто чинить зло. Єгово, ти вигубиш неправдомовців, ти бридишся тими, хто чинить насилля та обманює. А я завдяки твоїй великій відданій любові увійду до твого дому. В благоговійному страху я вклонюся тобі, звернувши обличчя до храму твого святого. Єгово, ти праведний, тож веди мене, бо мене оточили вороги. Допоможи мені йти твоєю дорогою, не спотикаючись. Жодному їхньому слову не можна вірити, їхнє нутро сповнене зла, їхнє горло — мов відкрита могила, вони лестять своїм язиком. Але Бог визнає їх винними, впадуть вони через свої ж підступні задуми. Нехай за свої численні переступи вони розпорошаться, бо вони бунтуються проти тебе. А всі, хто сховку в тебе шукає, будуть тішитися та завжди радісно вигукувати, і ти їх захищатимеш. Ті, хто ім’я твоє любить, будуть радіти. Ти, Єгово, поблагословиш усіх праведних, твоя прихильність буде для них як великий щит.