Псалом Сто сорок четвертий. псалом Давида. Хай лине хвала Єгові, Скелі моїй. Він навчає мої руки боротися і пальці мої воювати. Він виявляє мені віддану любов, він твердиня моя, мій безпечний сховок і мій визволитель, мій щит і той, у кому я знаходжу притулок. Він народи мені підкоряє. Єгово, що таке людина, що ти звертаєш на неї увагу, син людський, що ти на нього зважаєш? Людина — як подих, дні її — мов тінь, що зникає. Єгово, опусти небеса і зійди, торкнися гір, і хай вони задимлять. Пошли блискавки і розпороши моїх ворогів. Пусти свої стріли і приведи їх в сум’яття. Простягни з висоти свою руку, визволь мене і врятуй від бурхливих вод, від рук чужинців, які устами своїми говорять брехню і які піднімають праву руку свою, щоб клястися неправдиво. Боже, заспіваю тобі пісню нову, під звуки цитри піснею вихвалятиму тебе, того, хто дає перемогу царям, того, хто рятує Давида, свого слугу, від меча смертоносного. Визволь мене і врятуй від рук чужинців, які устами своїми говорять брехню і які піднімають праву руку свою, щоб клястися неправдиво. Тоді наші сини будуть як молоді дерева, що швидко ростуть, наші доньки — як різьблені наріжні колони, що прикрашають палац. Комори наші будуть повні всілякого добра, наші вівці будуть плодитися на полях тисячами, десятками тисяч. З нашими тільними коровами не станеться лиха, і телят вони не скидатимуть. На площах наших не буде чути голосіння. Щасливий народ, якому так ведеться! Щасливий той народ, чий Бог — Єгова!