Псалом Шістдесят шостий. Для диригента. Пісня. псалом. Здійми переможний клич перед Богом, вся земле. Піснею вихваляйте його славне ім’я, прославляйте Бога і хваліть його. Кажіть йому: «Які грізні діла твої! Яка велика сила твоя! Тому вороги прийдуть до тебе з поклонами. Уся земля тобі вклониться, її мешканці вихвалятимуть тебе піснею, вихвалятимуть піснею твоє ім’я». (Се́ла). Прийдіть і подивіться на те, що чинить Бог. Він грізний у ділах своїх з синами людськими. Перетворив він море на суходіл, наш народ перейшов через річку по сухому. Там ми раділи Богом. Він могутній, він володарює повік, очі його спостерігають за народами. Люди вперті хай не величаються. (Се́ла). Вихваляйте нашого Бога, народи, і хай йому лунає гучна хвала. Він зберігає нам життя, не дозволяє, щоб наші ноги спотикалися. Бо ти, Боже, нас перевірив, очистив, як очищають срібло. Ти допустив, щоб ми потрапили в мисливську сітку, поклав на нас важкий тягар. Дозволив ти смертним людям їздити по нас, пройшли ми вогонь і воду, і тоді ти привів нас до місця відпочинку. Я прийду в дім твій з цілопаленнями і сповню дані тобі обітниці, які проказав мій язик і уста мої вимовили в час біди. Я принесу тобі в цілопалення тварин відгодованих, і здійметься до тебе дим від баранів жертовних. Складу я в жертву биків та козлів. (Се́ла). Прийдіть і послухайте всі, хто Бога боїться, я розповім, що він для мене зробив. Устами своїми я кликав його і своїм язиком прославляв. Якби в серці лихе я виношував, то Єгова б не слухав мене. Але Бог до мене прислухався і почув молитву мою. Хай лине хвала Богу, який не відкинув молитви моєї і не позбавив мене своєї відданої любові.