Псалом Вісімдесят четвертий. Для диригента: гітті́т. псалом синів Коре́я. Пісня. О Єгово, Боже військ, який прекрасний твій величний і святий намет! Усім своїм єством я прагну, омліваю від бажання бути на подвір’ях Єгови. Моє серце й моє тіло радісно вигукує перед Богом живим. Навіть птах знаходить домівку, а ластівка в’є собі гніздо, де ростить пташенят, поблизу твого величного жертовника, О Єгово, Боже військ, мій Царю і мій Боже! Щасливі ті, хто пробуває у домі твоєму! Вони безустанно хвалять тебе. (Се́ла). Щасливі люди, які черпають силу в тебе, які всім серцем бажають іти дорогою, що веде до твого дому. Коли вони проходять долиною Баха́, їм здається, що це край джерел. І ранній дощ одягає її в благословення. Вони йдуть далі, набираючи сили, і кожен з них стає перед Богом на Сіоні. Єгово, Боже військ, почуй мою молитву, вислухай мене, Боже Якова. (Се́ла). Подивись, щите наш, Боже наш, поглянь на обличчя свого помазанця. Один день на подвір’ях твоїх кращий за тисячу в іншому місці. Ліпше мені стояти на порозі дому мого Бога, аніж жити в наметах грішників. Бог Єгова — наше сонце і щит, він обдаровує ласкою і славою. Єгова не відмовить у добрі тим, хто ходить у непорочності. О Єгово, Боже військ, щаслива людина, яка покладається на тебе.