Псалом Сто сорок другий. Маскі́л. псалом, який склав Давид, коли був у печері. Молитва. Я кличу Єгову на допомогу, благаю Єгову про ласку. Перед ним виливаю тривоги свої, перед ним розповідаю про своє нещастя, коли мій дух в мені омліває. Тоді ти оберігаєш дорогу мою. На стежці, якою я йду, вороги ставлять пастку. Подивись праворуч від мене і побач: ніхто не дбає про мене. Мені немає куди втекти, усім до мене байдуже. Єгово, я кличу тебе на допомогу, кажу: «Ти мій сховок, усе, що я маю в краю живих». Почуй мої благання про допомогу, бо я дуже пригнічений. Врятуй мене від гонителів, бо вони сильніші за мене. Виведи мене з темниці, щоб я вихваляв твоє ім’я. Хай праведні зберуться довкола мене, бо ти чиниш мені добро.