Псалом Вісімдесят восьмий. Пісня. псалом синів Коре́я. Для диригента. Махала́т. Для почергового співу. Маскі́л езра́хівця Гема́на. Єгово, Боже мого спасіння, я кличу тебе вдень і звертаюсь до тебе вночі. Нехай молитва моя дійде до тебе, прихили своє вухо до моїх благань про допомогу, бо душа моя сповнена горя, і моє життя наблизилось до могили. Я вже зарахований до тих, хто сходить у яму, став я безпомічним. Я полишений серед померлих, наче вбиті, що лежать у могилі, про яких ти вже не згадуєш і які позбавлені твоєї опіки. Ти поклав мене до найглибшої ями, в темряву, у величезну безодню. Твоя лють тяжіє наді мною, і накочуються на мене твої бурхливі хвилі. (Се́ла). Ти віддалив від мене знайомих моїх, зробив мене гидким для них, я в пастці і не можу звільнитись, потьмяніли очі мої від страждань. Єгово, я кличу тебе кожен день, руки свої простягаю до тебе. Хіба робитимеш ти чудеса для мертвих? Хіба встануть померлі, щоб тебе прославляти? (Се́ла). Чи про твою віддану любов будуть звіщати в могилі, про твою вірність — у місці загибелі? Чи твої чудеса будуть знані у темряві і праведність твоя — в краю забуття? А я благаю тебе, Єгово, про допомогу, вранці тебе зустрічає молитва моя. Єгово, чому ти відкидаєш мене? Чому ховаєш від мене обличчя своє? Ще від юності страждав я і зустрічався зі смертю, я заціпенів від страхіть, які ти допустив у моєму житті. На мене спадає твій палючий гнів, жахи від тебе нищать мене. Вони постійно оточують мене, наче води, з усіх боків обступають мене. Віддалив ти від мене друзів та приятелів, тепер мій приятель — це морок.