Псалом Шістнадцятий. Міхта́м Давида. Захищай мене, Боже, бо в тебе я сховок знайшов. Я казав Єгові: «Ти, Єгово, для мене джерело доброти, і святі, що на землі, люди величні — моя велика втіха». Множаться страждання тих, хто прагне служити іншим богам. Я нізащо не буду приносити з ними виливні жертви з кров’ю і не вимовлятиму своїми устами імен їхніх богів. Єгова — моя частка і чаша. Ти, Боже, бережеш мій спадок. Мені відміряно приємний наділ, я задоволений своїм спадком. Я прославлятиму Єгову, який дає мені пораду. Навіть вночі мої найпотаємніші думки повчають мене. Постійно я бачу Єгову перед собою. Він завжди праворуч від мене, тож я ніколи не похитнуся. Моє серце радіє, усе моє єство веселиться, і я живу в безпеці. Бо ти не залишиш мене в могилі, ти не допустиш, щоб твій відданий слуга побачив яму. Ти показуєш мені дорогу життя. Коли я стою перед твоїм обличчям, мене переповнює радість. Перебувати по праву руку від тебе — вічне щастя.