Псалом Дев'ятнадцятий. Для диригента. Пісня Давида. Небеса звіщають про Божу славу, і про діло його рук розповідає небозвід. День за днем вони розказують про це і ніч за ніччю передають знання. Промовляють небеса без мови й без слів, голосу їхнього не чути. Але по всій землі розходиться їхнє свідчення, до кінців населеної землі лунає їхня звістка. У небесах Бог поставив намет для сонця. Воно немов наречений, що виходить з весільного шатра, воно наче сильний юнак, що радіє, пробігаючи свій шлях. З одного краю неба сонце виходить і проходить свій шлях аж до іншого краю. Від його жару ніщо не сховається. Закон Єгови досконалий, він відновлює силу. Нагадування Єгови надійне, воно робить недосвідченого мудрим. Накази Єгови справедливі, вони потішають серце, заповідь Єгови чиста, вона просвітлює очі. Страх перед Єговою чистий, він існує повіки. Присуди Єгови правдиві, усі вони праведні. Вони бажаніші від золота, від безлічі щирого золота, і солодші від меду, меду стільникового. Вони застерігають твого слугу, в дотриманні їх — велика нагорода. Хто може розпізнати власні помилки? Від гріхів несвідомих очисть мене, стримай свого слугу від учинків зухвалих і не дай їм панувати наді мною. Тоді я буду бездоганним і чистим від тяжких гріхів. Єгово, ти моя Скеля і мій Викупник, нехай слова моїх уст і роздуми мого серця будуть приємні тобі.