Псалом П'ятдесят сьомий. Для диригента: «Не знищуй». Міхта́м. псалом Давида, складений після того, як він утік від Сау́ла в печеру. Вияви ласку мені, Боже, вияви ласку, бо в тебе я знайшов сховок, і в тіні твоїх крил я ховатимусь, поки не минуть нещастя. Я кличу Всевишнього Бога, Бога правдивого, який ради мене кладе край нещастям. Бог подасть з небес допомогу та врятує мене, приведе в замішання того, хто хоче мене пожерти. (Се́ла). Він виявить свою віддану любов і вірність. Мене оточили леви, і, навіть коли спати лягаю, поряд ті, хто хоче пожерти мене, їхні зуби — мов списи і стріли, а язик — немов гострий меч. Нехай твоя велич, о Боже, буде вища за небеса і слава твоя хай розноситься над усією землею. Вони поставили сітку для моїх ніг, я схилився від тривог. Вони викопали для мене яму, але самі у неї впали. (Се́ла). Серце моє непохитне, Боже, серце моє непохитне. Я співатиму й гратиму для тебе. Пробудись, серце моє! Прокинься, ліро та арфо! Розбуджу я ранкову зорю. Єгово, я прославлятиму тебе серед народів, піснею вихвалятиму тебе серед племен. Бо твоя віддана любов велика — аж до небес, і вірність твоя — аж до неба. Нехай твоя велич, о Боже, буде вища за небеса і слава твоя хай розноситься над усією землею.