Псалом Шістдесят третій. Пісня, яку склав Давид, коли був у Юдейській пустелі. Боже, ти мій Бог, тебе я шукаю, я спраглий тебе. Від туги за тобою я омліваю в сухому і випаленому сонцем краю, в землі, де немає води. Я бачив тебе в місці святому, споглядав твою силу і славу. Твоя віддана любов ліпша за життя, тому уста мої прославлятимуть тебе. Я вихвалятиму тебе все життя і, підносячи руки, буду молитись у твоє ім’я. Я насичений найліпшою і найдобірнішою часткою, тому радісно вихвалятиму тебе своїми устами. Про тебе я згадую на ліжку своєму, про тебе розмірковую протягом нічних сторож. Бо ти мій помічник, і в тіні твоїх крил я радісно співаю. Я горнуся до тебе, підтримує мене права рука твоя, ті ж, хто хоче моє життя відібрати, зійдуть у глибини землі. Вони будуть віддані у владу меча, стануть поживою для шакалів. А цар радітиме Богом, і кожен, хто Богом клянеться, буде тішитися, уста ж обманщиків замовкнуть.