Псалом Тридцять перший. Для диригента. Пісня Давида. У тебе, Єгово, я сховок знайшов, хай ніколи не буду осоромлений. Врятуй мене, бо ти праведний. Прихили своє вухо до мене, поспіши на порятунок. Будь для мене твердинею на горі, укріпленим місцем, в якому знайду спасіння. Ти моя скеля й твердиня. Заради імені свого ти будеш вести мене і вказувати шлях. Ти звільниш мене з тенет, які таємно поставили на мене вороги, бо ти моя фортеця. У твою руку ввіряю свій дух. Єгово, Боже правди, ти визволив мене. Я ненавиджу тих, хто відданий нікчемним і нічого не вартим ідолам, а сам я покладаюсь на тебе, Єгово. Твоя віддана любов сповнює мене великою радістю, бо ти побачив моє нещастя, ти знаєш про мої важкі страждання. Ти не віддав мене в руки ворога, а поставив у безпечному місці. Єгово, вияви мені ласку, бо я в біді. Від горя згасають мої очі, а також слабне все тіло. Журба поглинає моє життя, і зітхання — мої роки. Через провину свою я знесилився, мої кості ослабли. З мене насміхаються всі мої вороги і навіть мої сусіди, мене жахаються мої знайомі. Коли вони бачать мене надворі, то втікають. Мене викинули з серця, забули, як мертвого. Став я мов розбита посудина. Я чую, як люди мене обмовляють, страх панує довкола. Вони збираються проти мене, замишляють життя моє відібрати. Але я покладаюсь на тебе, Єгово. Я кажу: «Ти — мій Бог». Мої дні у твоїй руці. Визволь мене від моїх ворогів і гонителів. Нехай твоє обличчя засяє над твоїм слугою. Врятуй мене, бо ти виявляєш віддану любов. Єгово, хай не буду я осоромлений, коли кличу тебе. Хай будуть осоромлені неправедні, хай вони замовкнуть у могилі. Нехай оніміють неправдиві уста, уста, які з пихатістю й презирством зухвало наговорюють на праведного. Боже, як щедро ти виявляєш великодушність! Ти зберігаєш її для тих, хто боїться тебе. В усіх на очах ти виявляєш її тим, хто притулку в тебе шукає. Ти сховаєш їх у себе в потаємному місці від підступних задумів людей, захистиш у своєму наметі від злісних нападів. Хай лине хвала Єгові, бо, учинивши дивовижні діла, він виявив мені віддану любов в оточеному місті. У паніці я сказав: «Я загину і більше не стану перед очима твоїми». Але ти почув благання мої, коли я кликав тебе на допомогу. Любіть Єгову, всі, хто відданий йому! Єгова захищає тих, хто йому вірний, а всім пихатим відплачує сповна. Будьте мужні, і хай серце ваше буде непохитне, всі ви, хто чекає на Єгову.