Псалом Сто сорок сьомий. Вихваляйте Яг! Як добре піснею вихваляти нашого Бога, як це приємно, адже він гідний хвали! Єгова будує Єрусалим, збирає вигнанців Ізра́їля. Зціляє він тих, у кого серце розбите, перев’язує їм рани. Він рахує кількість зірок, кличе їх усіх на ім’я. Величний наш Господь, і велика його сила, розум його безмежний. Єгова піднімає сумирних, а неправедних кидає на землю. Заспівайте Єгові пісню вдячності, під супровід арфи піснею вихваляйте нашого Бога, того, хто вкриває небо хмарами, хто дає дощ для землі, хто зрощує траву на горах. Він дає поживу тваринам, молодим крукам, що просять її. Він не дивиться на могутність коня, його не вражає швидкість ніг людини. Єгові приємні ті, хто боїться його, хто чекає на його віддану любов. Єрусалиме, прославляй Єгову! Сіоне, вихваляй свого Бога! Він зміцняє засуви на брамах твоїх, благословляє синів, що живуть у тобі. Приносить він мир у твої володіння, годує тебе найліпшою пшеницею. Він посилає на землю свій наказ, швидко летить його слово. Він вкриває землю снігом, як вовною, розсипає іній, як попіл. Він кидає градини, ніби крихти хліба. Хто знесе холоднечу, яку він посилає? Він посилає слово своє, і все тане, наказує вітру дути, і води течуть. Звіщає він слово своє Якову, свої постанови і присуди Ізра́їлю. Не зробив він цього для жодного іншого народу, і про його присуди більше ніхто не знає. Вихваляйте Яг!