Псалом Сто тридцять другий. Пісня сходження. Єгово, згадай про Давида, про всі його страждання і про те, як він клявся Єгові, як давав обітницю Могутньому Богу Якова: «Не ввійду я у свій дім, не ляжу на ложе своє, не дам своїм очам заснути і повікам зімкнутися, поки не знайду місця для ковчега Єгови, чудового помешкання для Могутнього Бога Яковового». Ми почули про нього в Ефра́ті, знайшли його в краю лісистому. Прийдімо в його помешкання, припадімо до підніжка його. Устань же, Єгово, прийди до місця свого відпочинку, прийди разом з ковчегом могутності своєї. Нехай священики твої зодягнуться в праведність і ті, хто відданий тобі, хай радісно вигукують. Заради свого слуги Давида не відкидай помазанця свого. Єгова поклявся Давиду і нізащо не відступиться від свого слова: «Одного з твоїх потомків я посаджу на твій трон. Якщо сини твої будуть дотримуватися угоди зі мною і пам’ятатимуть про нагадування, які я їм даю, то їхні сини також сидітимуть на твоєму троні повіки». Бо Єгова обрав Сіон, захотів, щоб він був його оселею. «Це місце мого відпочинку назавжди, тут я перебуватиму, бо таке моє бажання. Я щедро поблагословлю його поживою, нагодую хлібом його бідняків. Я зодягну його священиків у спасіння, і ті, хто відданий йому, будуть радісно вигукувати. Там я побільшу силу Давида. Я подбав про те, щоб зберегти рід свого помазанця. Його ворогів я зодягну в сором, а корона на його голові сяятиме завжди».