Псалом Сорок восьмий. псалом. Пісня синів Коре́я. Єгова величний, він, як ніхто інший, гідний хвали у місті його, на його святій горі. Прекрасне узвишшя, радість всієї землі, — це гора Сіон на далеких північних околицях, це місто Величного Царя. В його укріплених баштах Бог виявляє, що він безпечний сховок. Ось царі зібралися, вони разом пішли в наступ. Коли вони побачили його, то здивувалися, злякались і розбіглися в паніці. Вони затремтіли там зі страху, схопили їх муки, немов породіллю. Східним вітром ти розбиваєш кораблі тарші́ські. Про що ми чули, те й бачимо на власні очі в місті Єгови, Бога військ, у місті нашого Бога, яке він утвердить навіки. (Се́ла). Про твою віддану любов, Боже, ми роздумуємо в храмі твоєму. Як ім’я твоє, Боже, так і слава твоя досягає аж до кінців землі, і права рука твоя повна праведності. Хай радіє гора Сіон, хай міста Юди тішаться твоїми присудами. Підіть і обійдіть Сіон довкола, порахуйте вежі його. Роздивіться добре його вали і огляньте укріплені башти, щоб розповідати про це прийдешнім поколінням. Бо цей Бог є нашим Богом повік-віків. Він вестиме нас вічно.