Псалом Тридцять восьмий. Пісня Давида. Нагадування. Єгово, не докоряй мені у гніві своєму і в лютості не виправляй. Бо твої стріли глибоко вп’ялися в тіло моє, і твоя рука тяжіє наді мною. Від обурення твого хворе все моє тіло, через мій гріх кості мої не знають спокою. Бо провини мої накотилися на мою голову, вони як важкий тягар, який я не в силі нести. Через безглуздя моє смердять та гниють мої рани. Я страждаю і дуже пригнічений, весь день я ходжу сумний. В мене всередині все горить, хворе все моє тіло. Я занімів, цілковито розбитий, стогну від болю свого серця. Єгово, всі бажання мої перед тобою, і зітхання мої від тебе не сховані. Моє серце тріпоче, і сили мене покинули, світло очей моїх гасне. Мої друзі й приятелі уникають мене через мою біду, ті, з ким я був добре знайомий, мене цураються. Ті, хто зазіхає на моє життя, ставлять пастки, кривдники наговорюють на мене, вони весь день замишляють лихе. А я не слухаю, наче глухий, і, як німий, не відкриваю своїх уст. Я став як той, хто не чує, хто не має що сказати на захист. Єгово, на тебе чекав я, і ти, о Єгово, мій Боже, відповідь дав. Я сказав: «Хай вони не злорадіють, хай не ставляться до мене зверхньо, якщо нога моя посковзнеться». Бо я мало не впав, і біль мій не покидав мене. Я зізнався у своїй провині, через свій гріх сильно стривожився. А мої вороги сильні і могутні. Численними стали ті, хто без причини мене ненавидить. За добро вони відплатили мені злом, вони противились, коли я прагнув робити добро. Не покидай мене, Єгово, Боже мій, не стій осторонь. Поспіши мені на допомогу, о Єгово, спасіння моє.