Псалом Сто третій. псалом Давида. Я буду прославляти Єгову, нехай усе моє єство прославляє його святе ім’я. Я буду прославляти Єгову, я ніколи не забуду про всі його діла. Він прощає всі твої провини і зціляє всі недуги. Визволяє він життя твоє з ями, увінчує тебе відданою любов’ю та милосердям. Усе твоє життя він насичує тебе добром, щоб твоя юність відновлювалася, як в орла. Єгова діє праведно і справедливо задля всіх пригноблених. Він звістив про дороги свої Мойсею, про діла свої — синам Ізра́їля. Єгова милосердний і співчутливий, негнівливий і сповнений відданої любові. Він не завжди докорятиме за наші провини і не вічно буде гніватися на нас. Не за нашими гріхами він поводиться з нами і не відплачує за провини так, як ми того заслуговуємо. Бо наскільки високо небо над землею, настільки велика його віддана любов до тих, хто боїться його. Як далеко від заходу схід, так віддалив він від нас наші переступи. Як батько милосердний до своїх синів, так Єгова милосердний до тих, хто боїться його. Бо він добре знає, як ми створені, пам’ятає, що ми порох. Дні смертної людини — як дні трави, вона, як квітка польова, цвіте недовго. Подує вітер — і її вже немає, ніби її там ніколи не було. Але Єгова всю вічність виявляє свою віддану любов тим, хто боїться його, свою праведність — дітям їхніх дітей, усім тим, хто дотримується його угоди, хто старанно виконує його накази. Єгова міцно утвердив престол свій на небесах, і царство його панує над усім. Прославляйте Єгову, всі його могутні ангели, що виконуєте його слово, слухаючись голосу його. Прославляйте Єгову, всі його війська́, всі слуги, що виконуєте волю його. Прославляй Єгову, все його творіння, прославляй його всюди, де він царює. Нехай усе моє єство прославляє Єгову.