Псалом Перший. Щаслива людина, яка не ходить згідно з порадами неправедних, не стоїть на дорозі грішників і не сидить серед насмішників, а знаходить насолоду в законі Єгови і читає його закон упівголоса вдень і вночі. Вона буде мов дерево, посаджене біля водних потоків, дерево, яке дає плоди своєчасно і листя якого не в’яне, вона матиме успіх у всьому, що робить. А з грішниками буде не так: їх вітер розвіє, наче полову. Тому неправедні на суді не будуть оправдані і грішники не залишаться серед громади праведних. Бо дорогу праведних Єгова знає, а дорога неправедних зникне.