Псалом Шістдесятий. Для диригента: «Лілія нагадування». Міхта́м. Для навчання. псалом Давида, складений після битви Давида з військами Ара́м-Нагараї́му й Ара́м-Цо́ви та походу Йоа́ва в Соляну долину, де він завдав поразки Едо́му, вбивши воїнів. Боже, ти відкинув нас, прорвав наші ряди. Ти розсердився, але прийми нас знову до себе! Ти затряс землею, розколов її. Замуруй у ній проломи, бо вона руйнується. Ти допустив, щоб народ твій зазнав недолі, і напоїв нас вином, від якого хитаємось. Дай знак тим, хто боїться тебе, щоб вони тікали, ухиляючись від стріл. (Се́ла). Щоб ті, кого ти любиш, отримали порятунок, спаси нас своєю правою рукою і дай нам відповідь. Бог сказав у своїй святості: «Радітиму я, віддам своєму народу Сихе́м у спадок і відміряю йому долину Сукко́т. Мій Гілеа́д, і Манасі́я мій, Єфре́м — це шолом для моєї голови, Юда — берло командувача мого. Моа́в — моя посудина для вмивання, на Едо́м кину свою сандалію, над Філісте́єю переможно кричатиму». Хто приведе мене в оточене ворогом місто? Хто допровадить аж до Едо́му? Хіба не ти, наш Боже? Хоча ти, Боже, відкинув нас і більше не виходиш з нашим військом. Допоможи нам у час нещастя, бо від людини марно сподіватись порятунку. Бог дасть нам сили і потопче наших ворогів.