Псалом Тридцять третій. Усі праведні, радісно вигукуйте, бо Єгова чинить добро. Праведним личить його вихваляти. Під звуки арфи складайте Єгові подяки, під звуки цитри піснею його вихваляйте. Співайте для нього пісню нову, майстерно грайте на струнах і радісно хваліть його. Бо слово Єгови правдиве, в усіх своїх ділах він гідний довір’я. Єгова любить праведність і справедливість, його відданою любов’ю наповнена земля. Словом Єгови створені небеса, і духом уст його — все, що на них. Бог збирає во́ди морські докупи, і вони стоять, немов вал, тримає у сховищах во́ди бурхливі. Нехай уся земля боїться Єгови, хай усі її мешканці благоговіють перед ним. Бо він сказав — і з’явилось, звелів — і сталося. Єгова ламає підступні наміри народів, розладнує людські плани. А рішення Єгови обов’язково виконаються, думки його серця ті самі з покоління в покоління. Щасливий народ, чий Бог — Єгова, народ, який він вибрав собі у власність. Єгова споглядає з неба і бачить усіх синів людських. З місця свого перебування він дивиться на мешканців землі. Він формує серця усіх їх, знає про всі їхні вчинки. Царя не врятує численне військо, сильного не визволить велика міць. Марно надіятись, що кінь принесе порятунок, його велика сила не є запорукою спасіння. Очі Єгови дивляться на тих, хто боїться його, хто чекає від нього відданої любові, він врятує їх від смерті і збереже живими в час голоду. Ми чекаємо на Єгову. Він наш помічник і щит. Наше серце радіє ним, бо ми покладаємось на його святе ім’я. Єгово, вияви нам свою віддану любов, тимчасом як ми чекаємо на тебе.