Псалом Сто восьмий. Пісня. псалом Давида. Серце моє непохитне, Боже. Усім своїм єством я співатиму й гратиму для тебе. Прокинься, ліро та арфо! Розбуджу я ранкову зорю. Єгово, я прославлятиму тебе серед народів, піснею вихвалятиму тебе серед племен. Бо твоя віддана любов велика — аж до небес, і вірність твоя — аж до неба. Нехай твоя велич, о Боже, буде вища за небеса і слава твоя хай розноситься над усією землею. Щоб ті, кого ти любиш, отримали порятунок, спаси нас своєю правою рукою і дай мені відповідь. Бог сказав у своїй святості: «Радітиму я, віддам своєму народу Сихе́м у спадок і відміряю йому долину Сукко́т. Мій Гілеа́д, і Манасі́я мій, Єфре́м — це шолом для моєї голови, Юда — берло командувача мого. Моа́в — моя посудина для вмивання, на Едо́м кину свою сандалію, над Філісте́єю переможно кричатиму». Хто приведе мене в укріплене місто? Хто допровадить аж до Едо́му? Хіба не ти, наш Боже? Хоча ти, Боже, відкинув нас і більше не виходиш з нашим військом. Допоможи нам у час нещастя, бо від людини марно сподіватись порятунку. Бог дасть нам сили і потопче наших ворогів.