Псалом Дев'яносто шостий. Співайте Єгові пісню нову. Співай Єгові, вся земле! Співайте Єгові, вихваляйте ім’я його. З дня у день звіщайте добру новину про те, що він дає спасіння. Розповідайте народам про славу його, проголошуйте всім народам про його дивовижні діла. Єгова — величний і, як ніхто інший, гідний хвали. Він грізніший за усіх богів. Всі боги народів — то нікчемні божки, а Єгова — той, хто створив небеса. Перед ним — велич і слава, у його святині — сила й краса. Племена усі, віддайте Єгові те, чого він по праву заслуговує, віддайте Єгові належну йому славу і звеличуйте силу його. Віддайте Єгові славу, належну його імені, принесіть свої дари і ввійдіть на його подвір’я. Вклоніться Єгові у шатах святості, тремти перед ним, уся земле! Проголосіть серед народів: «Єгова став Царем! Земля міцно утверджена і не буде зрушена. Бог справедливо судитиме народи». Нехай радіють небеса і тішиться земля. Хай шумить море і все, що в ньому. Нехай тішаться поля і все, що на них. І хай лісові дерева радісно вигукують перед Єговою, бо він іде, він іде судити землю. Він судитиме населену землю по справедливості і народи судитиме з вірністю.