Псалом Дев'яносто п'ятий. Ходімо, будемо радісно вигукувати перед Єговою! Будемо здіймати переможний клич перед Скелею нашого спасіння. Прийдімо до нього з подяками, заспіваймо йому і здіймімо переможний клич. Бо Єгова — величний Бог, він Цар, величніший за всіх богів. У його руці глибини землі, і йому належать гірські вершини. Належить йому також море, яке він створив, і суша, яку сформували його руки. Прийдімо поклонімось Богу, вклонімось йому, схилімо коліна перед Єговою, нашим Творцем. Бо він наш Бог, а ми народ, який він пасе, вівці, про яких він дбає. Сьогодні, якщо ви почуєте його голос, стережіться, щоб ваше серце не зачерствіло, як було в Мери́ві, у день Ма́сси в пустелі, коли ваші прабатьки випробовували мене, сумнівалися в мені, хоча бачили мої діла. Я років відчував відразу до цього покоління і говорив: «Серця людей цих постійно відступають від мене, вони не пізнали моїх доріг». Тож я поклявся у гніві своєму: «Не ввійдуть вони у мій відпочинок».