Псалом Тридцять дев'ятий. Для диригента: єдуту́н. Пісня Давида. Я сказав: «Стерегтиму кроки свої, щоб не грішити язиком, і накладу вуздечку собі на уста, поки неправедний переді мною». Онімів я і мовчав, не говорив навіть про добре, а біль мій був сильний. Тліло в мені моє серце. Коли я роздумував, все в мені горіло. Тож я сказав: «Єгово, допоможи мені зрозуміти, який буде мій кінець і скільки днів моїх, щоб я збагнув, яке коротке моє життя. Ти справді зробив мої дні недовгими, і вік мій — ніщо перед тобою. Дійсно, кожна людина, яка, здавалося б, твердо стоїть на ногах,— всього лиш подих. (Се́ла). Дійсно, кожна людина ходить як тінь. Вона марно метушиться. Вона нагромаджує багатство, та не знає, кому воно дістанеться. Тоді на що ж мені надіятись, Єгово? Моя надія лише на тебе. Врятуй мене від усіх моїх переступів. Хай нерозумні не зневажають мене. Я мовчав, я не відкривав своїх уст, бо ти це вчинив. Відверни біду, яку ти навів, від ударів твоєї руки я ослаб. Ти виправляєш людину, караючи її за провини, як міль, нищиш те, чим вона дорожить. Дійсно, кожна людина — всього лиш подих. (Се́ла). Єгово, почуй молитву мою, прислухайся до мого благання про допомогу. Не будь байдужий до моїх сліз, бо я лише чужинець для тебе, такий же подорожній, як і всі мої прабатьки. Відверни від мене свій суворий погляд, щоб я піднісся духом, перш ніж помру і не стане мене».