Псалом П'ятдесят третій. Для диригента. В манері махала́т. Маскі́л. псалом Давида. Безглузді говорять у серці своєму: «Нема Єгови». Їхні неправедні вчинки згубні й гидкі, немає жодного, хто чинив би добро. А Бог Єгова дивиться з неба на людських синів, щоб побачити, чи хтось із них має проникливість, чи хтось шукає його. Всі вони відвернулися від нього, всі вони зіпсувались. Немає жодного, хто чинив би добро, немає ані одного. Невже ніхто із злочинців нічого не розуміє? Вони поїдають народ мій, наче хліб, і не кличуть Єгову. Але їх огорне великий жах, жах, якого вони ще ніколи не відчували, бо розки́дає Бог кості всіх, хто нападає на тебе. Ти зганьбиш їх, бо Єгова їх відкинув. О, якби з Сіону прийшло спасіння для Ізра́їля! Коли Єгова поверне назад свій полонений народ, радітиме Яків і буде тішитись Ізра́їль.