Псалом Тридцять сьомий. псалом Давида. [алеф] Не засмучуйся через лихих людей, не заздри злочинцям. Як трава, вони швидко засохнуть і зів’януть, як молода зелень. [бет] Покладайся на Єгову і чини добро, живи на землі і в усьому будь вірний. Хай Єгова буде для тебе найбільшою радістю, і він здійснить усі бажання твого серця. [ґімел] Довір свою дорогу Єгові, надійся на нього, і він тобі допоможе. Завдяки йому твоя праведність стане мов світло на світанку і справедливість твоя засяє, як полудневе сонце. [далет] Чекай на Єгову в мовчанні, чекай на нього з надією. Не засмучуйся, якщо комусь вдається здійснити свої лихі задуми. [ге] Відкинь гнів і полиш лють, не засмучуйся і не чини зла. Бо всі, хто чинить зло, будуть знищені, а ті, хто надіється на Єгову, успадкують землю. [вав] Ще трохи, і грішників уже не буде, подивишся на їхнє місце, а їх уже немає. А сумирні успадкують землю і сповна насолодяться миром. [за́їн] Неправедний задумує лихе на праведного, скрегоче зубами. Але Єгова посміється над ним, бо знає день, коли він буде знищений. [хет] Неправедні витягають мечі і напинають луки, щоб повалити пригноблених і бідних, щоб погубити тих, хто чесний на дорогах своїх. Але їхній меч простромить їхнє ж серце, їхні луки зламаються. [тет] Ліпший малий достаток праведного, ніж велике багатство багатьох неправедних. Бо руки неправедних будуть позбавлені сили, а праведних Єгова підтримає. [йод] Єгова добре знає, що зносять бездоганні, і їхній спадок зберігатиметься повіки. У час лиха вони не будуть осоромлені, в час голоду будуть ситі. [каф] А всі неправедні загинуть, вороги Єгови щезнуть, як трава на найліпших пасовищах, вони розвіються, як дим. [ламед] Неправедний бере в борг і не повертає, а праведний виявляє щедрість і ділиться з іншими. Ті, кого Бог благословляє, успадкують землю, а кого проклинає, будуть вигублені. [мем] Єгова скеровує кроки людини, коли її дорога йому до вподоби. Хоч би людина й спіткнулась, але не впаде, бо Єгова підтримує її руку. [нун] Колись я був молодий, а тепер постарів, але я не бачив, щоб праведний був покинутим або щоб його діти просили хліба. Він завжди щедро позичає іншим, і діти його будуть благословенні. [самех] Відвертайся від зла та чини добро, і житимеш повік. Бо Єгова любить справедливість, і відданих своїх він не покине. [аїн] Вони завжди матимуть захист, а нащадки неправедних будуть вигублені. Успадкують праведні землю і повік будуть жити на ній. [пе] Уста праведного діляться мудрістю, і язик його говорить про справедливість. Закон Бога у нього в серці, і ноги його не захитаються. [цаде] Грішник підстерігає праведного, шукає, як би його погубити. Але Єгова не віддасть його в руки грішника і не звинуватить його на суді. [коф] Надійся на Єгову і тримайся дороги його, тоді він звеличить тебе і ти успадкуєш землю. Ти побачиш, як грішники будуть вигублені. [реш] Я бачив чоловіка жорстокого й злого, який розрісся, мов пишне дерево у своїй землі. Але він раптово зник, його не стало, я шукав його, та не знайшов. [шін] Пильно дивись на бездоганного і спостерігай за праведним, бо майбутнє такої людини буде спокійне. А всі беззаконники будуть знищені, неправедні не матимуть майбутнього. [тав] Спасіння праведних — від Єгови, він їхня твердиня в час лиха. Єгова допоможе їм і визволить їх, визволить від неправедних та спасе, бо в нього вони знайшли сховок.