Псалом Чотирнадцятий. Для диригента. псалом Давида. Безглузді говорять у серці своєму: «Нема Єгови». Їхні вчинки згубні й гидкі, немає жодного, хто чинив би добро. А Єгова дивиться з неба на людських синів, щоб побачити, чи хтось із них має проникливість, чи хтось шукає Єгову. Всі вони збилися з дороги, всі вони зіпсувались. Немає жодного, хто чинив би добро, немає ані одного. Невже ніхто із злочинців нічого не розуміє? Вони поїдають народ мій, наче хліб, і не кличуть Єгову. Але їх огорне великий жах, адже Єгова перебуває серед покоління праведних. Ви хочете розладнати плани приниженого, але Єгова — його сховок. О, якби з Сіону прийшло спасіння для Ізра́їля! Коли Єгова поверне назад свій полонений народ, радітиме Яків і буде тішитись Ізра́їль.