Псалом Сто тринадцятий. Вихваляйте Яг! Віддавайте хвалу Єгові, слуги його! Вихваляйте ім’я Єгови! Хай вихваляють ім’я Єгови віднині й повік. Нехай вихваляють ім’я Єгови від сходу й аж до заходу. Єгова — високо над усіма народами, слава його — вище небес. Хто зрівняється з Єговою, нашим Богом, який живе у височині? Він схиляється, щоб подивитись на небо і землю, піднімає приниженого з пороху. Підносить він бідного з попелу, щоб посадити його з вельможами, з вельможами народу свого. Він жінку неплідну робить щасливою матір’ю, яка живе з дітьми у своєму домі. Вихваляйте Яг!