Псалом Дев'яносто четвертий. Боже Єгово, меснику, Боже, меснику, засяй! Устань, о Судде землі, відплати пихатим по заслузі. Доки, Єгово, доки неправедні будуть радіти? Вони говорять бездумно й зухвало, усі, хто чинить зло, вихваляються. Єгово, вони нищать народ твій, гноблять тих, хто належить тобі. Вдову і чужинця вони убивають, сироті заподіюють смерть. Говорять вони: «Яг нічого не бачить, Бог Якова не знає, що відбувається». Зрозумійте це, безглузді! Нерозумні, коли ви хоч щось збагнете? Хіба той, хто створив вухо, не чує? Хіба той, хто сформував око, не бачить? Хіба той, хто виправляє народи, не докорить? Він — той, хто дає людям знання! Єгова знає людські думки, знає, що вони всього лиш подих. Щаслива людина, яку ти, о Яг, виправляєш, яку навчаєш закону свого, щоб дарувати їй спокій у час лиха, поки не буде вирита яма для неправедного. Бо Єгова не покине свого народу, не полишить тих, хто належить йому. При́суд знову буде праведний, і всі, у кого чисте серце, триматимуться його. Хто заради мене виступить проти неправедних? Хто заради мене встане проти злочинців? Якби Єгова не був моїм помічником, то я швидко б загинув. Коли я казав: «Нога моя посковзнулася», твоя віддана любов, Єгово, підтримувала мене. Коли тривоги переповнювали мене, ти потішав мене і заспокоював. Хіба твоїм союзником може бути престол зіпсуття, який замишляє лихо в ім’я закону? Вони з жорстокістю нападають на праведного і засуджують невинного до смерті. Але Єгова стане моїм безпечним сховком, мій Бог — скеля, в якій моє пристановище. Їхні злі вчинки він оберне проти них самих. Він знищить їх, навівши лихо, яке вони задумували для інших. Наш Бог Єгова знищить їх.