Псалом Сто десятий. псалом Давида. Пісня. Сказав Єгова моєму Господу: «Сиди праворуч від мене, поки не покладу твоїх ворогів тобі під ноги». Єгова простягне з Сіону твій жезл сили, кажучи: «Іди поміж своїх ворогів і підкоряй їх». Твій народ охоче піде за тобою у день, коли ти виступиш з військом своїм. Прикрашена святістю, приходить до тебе твоя молодь, яка мов краплини роси, що народжені світанком. Єгова присягнув і не змінить свого рішення: «Ти повіки священик на подобу Мелхиседе́ка!» Єгова буде по праву руку від тебе, він розіб’є царів у день гніву свого. Виконає він присуд над народами, наповнить землю трупами і розіб’є провідника просторого краю. Дорогою він нап’ється з потоку. Тому він високо триматиме свою голову.