Псалом Сто двадцять перший. Пісня сходження. Зводжу свої очі до гір. Звідки прийде мені допомога? Допомога мені — від Єгови, Творця неба і землі. Він ніколи не дасть нозі твоїй посковзнутись, твій Охоронець ніколи не задрімає. Ніколи не задрімає і не засне той, хто охороняє Ізра́їль. Єгова тебе охороняє, Єгова — наче тінь праворуч від тебе. Не вразить тебе ані сонце удень, ані місяць вночі. Єгова обереже тебе від усякої шкоди, він охоронить твоє життя. Єгова охоронятиме тебе в усьому, що ти будеш робити, віднині й повік.