Псалом Двадцять перший. Для диригента. Пісня Давида. Єгово, радіє цар, бо ти виявляєш свою силу. Він дуже радіє, бо ти даєш порятунок! Ти задовольнив бажання його серця, не відмовив у проханні його уст. (Се́ла). Зустрічаєш ти царя рясними благословеннями і кладеш йому на голову корону зі щирого золота. Він просив у тебе довгого життя, і ти дав йому довголіття навіки-віків. Порятунок, який ти даєш, приносить йому велику славу. Наділяєш ти його честю і величчю. Ти благословляєш його назавжди, і він радіє тим, що ти з ним поруч. Цар покладається на Єгову, завдяки відданій любові Всевишнього він ніколи не похитнеться. Твоя рука знайде всіх ворогів, права рука твоя знайде тих, хто тебе ненавидить. У визначений час ти звернеш на них увагу і зробиш так, що вони будуть мов у вогняній печі. Єгова у гніві своєму поглине їх, полум’я їх пожере. Ти вигубиш їхніх нащадків із землі і потомків їхніх з-поміж людських синів. Бо вони задумали проти тебе лихе, замислили те, що не матиме успіху. Ти натягнеш лука, націлишся в них і змусиш їх відступити. Єгово, встань у силі своїй! Ми будемо піснею вихваляти твою могутність.