Псалом Двадцять дев'ятий. Пісня Давида. Сини сильних, віддайте Єгові те, чого він по праву заслуговує, віддайте Єгові належну йому славу і звеличуйте силу його. Віддайте Єгові славу, належну його імені, вклоніться Єгові у шатах святості. Голос славетного Бога Єгови гримить над водами. Єгова перебуває над багатьма водами. Голос Єгови сильний, голос Єгови величний. Від голосу Єгови ламаються кедри, Єгова трощить кедри ліва́нські. Він робить так, що Ліва́н скаче, як теля, а Сиріо́н — наче молодий дикий бик. Від голосу Єгови летять спалахи полум’я, від голосу Єгови здригається пустеля, Єгова змушує здригатися пустелю Каде́ш. Від голосу Єгови здригаються й народжують олениці та оголюються ліси. І в храмі його всі говорять: «Хвала Богу!» Єгова сидить на престолі над великими водами, Єгова сидить на престолі як Цар повік-віки. Єгова дасть силу своєму народові, Єгова поблагословить свій народ миром.