Псалом Шістдесят другий. Для диригента. Єдуту́н. Пісня Давида. Тільки на Бога я чекаю в мовчанні, моє спасіння — від нього. Він скеля моя і порятунок, мій безпечний сховок. Навіть коли я похитнуся, то не впаду. Доки будете нападати на людину, намагаючись вбити її? Усі ви небезпечні, як похилена стіна, наче мур, який от-от завалиться. Вони радяться, як скинути людину з її високого становища. Вони люблять обманювати. Устами своїми вони благословляють, а в серці проклинають. (Се́ла). Тільки на Бога я чекаю в мовчанні, бо моя надія — від нього. Він скеля моя і порятунок, мій безпечний сховок, я ніколи не похитнуся. Від Бога моє спасіння і слава. Бог — скеля моя непорушна, мій сховок. Завжди покладайтесь на нього, виливайте йому своє серце. Бог — це наш сховок. (Се́ла). Сини людські — всього лиш подих, сини людські — оманливий сховок. Якщо на терези всіх їх покласти, вони будуть легші за подих. Не надійтесь на здирство, не покладайте марних надій на грабіж. І, коли майно ваше примножиться, не прив’язуйтесь серцем до нього. Я чув, як Бог говорив один раз і другий, що сила — у нього. У тебе, Єгово, також віддана любов, ти відплачуєш кожному за його вчинками.