Псалом Тридцятий. псалом Давида. Пісня з нагоди відкриття нового дому. Єгово, я буду звеличувати тебе, бо ти мене підняв і не дав ворогам тішитися моєму падінню. Боже мій, Єгово, я кликав тебе на допомогу, і ти зцілив мене. Єгово, ти підняв мене з могили, зберіг мені життя, не дав зійти до ями. Піснею вихваляйте Єгову, всі, хто відданий йому, прославляйте його святе ім’я, бо гнів його лише на мить, а ласка його — на все життя. Увечері чути плач, вранці ж лунають радісні окрики. У дні спокою я говорив: «Ніколи не похитнуся». Єгово, коли я втішався твоєю ласкою, ти утверджував мене, як гору, а коли ти сховав своє лице, я дуже налякався. Тебе, Єгово, я кликав, тебе, Єгово, благав про ласку. Яка буде користь від моєї смерті, якщо я зійду в яму? Чи порох тебе прославлятиме? Чи буде розповідати про твою вірність? Єгово, почуй мене і вияви ласку. Єгово, стань моїм помічником. Ти обернув мою жалобу в танець, зняв з мене мішковину й одягнув у радість, щоб я вихваляв тебе піснею і не мовчав. Єгово, Боже мій, я повіки тебе прославлятиму.