Псалом Сто двадцять четвертий. Пісня сходження. псалом Давида. «Якби Єгова не був з нами, — нехай скаже Ізра́їль,— якби Єгова не був з нами, коли вороги піднялись, щоб напасти на нас, то вони поглинули б нас живцем у палючому гніві своєму. Води змили б нас, бурхливий потік нас затопив би. Розбурхані води накрили б нас. Хай лине хвала Єгові, бо він не віддав нас у їхні зуби як здобич. Ми — наче птах, який врятувався від пастки птахолова. Пастка зламалася, і ми врятувались. Наша допомога — в імені Єгови, Творця неба і землі».