Псалом Двадцять третій. Пісня Давида. Єгова — мій Пастир, тож я ні в чому не матиму недостатку. Він дає мені прилягти на зелених пасовищах і веде до водних джерел, де я можу спочити. Мене він відсвіжує і ради свого імені водить дорогами праведності. Навіть коли йду я долиною тіні густої, то не боюся жодного лиха, бо ти зі мною. Твоя палиця і посох підтримують мене. Ти накрив для мене стіл перед ворогами моїми, олією намастив мені голову, моя чаша наповнена по вінця. Знаю, що твоя великодушність і віддана любов обов’язково будуть зі мною все моє життя. І я перебуватиму в домі Єгови усі свої дні.