Псалом Сорок четвертий. Для диригента. псалом синів Коре́я. Маскі́л. Боже, ми чули своїми вухами, батьки наші розповідали нам про діла, які ти вчинив у їхні дні, у дні прадавні. Рукою своєю ти прогнав народи, ти завдав їм поразки і вигнав їх геть, а на їхнє місце поселив наших батьків. Не мечем своїм вони заволоділи цим краєм, і не їхня рука принесла їм перемогу, а твоя права рука, твоя сила і світло твого лиця, бо ти їх уподобав. Боже, ти мій Цар. Накажи, щоб Яків отримав цілковиту перемогу. Твоєю силою ми змусимо ворогів відступити, покладаючись на твоє ім’я, ми потопчемо тих, хто повстає проти нас. Бо не на лука свого я покладаюсь, і не меч мій рятує мене. Це ти рятував нас від ворогів, ти принижував тих, хто нас ненавидить. Ми весь день будемо вихваляти Бога. Ми будемо повіки прославляти твоє ім’я. (Се́ла). Але тепер ти відкинув нас і принизив, з військами нашими не виходиш. Ти змушуєш нас відступати перед ворогами, і ті, хто нас ненавидить, беруть усе, що хочуть. Віддаєш ти нас, як овець на поживу, розпорошуєш між народами. Ти продаєш люд свій за безцінь і не отримуєш з цього жодного прибутку. Виставляєш ти нас на ганьбу перед сусідами, всі довкола насміхаються з нас і глузують. Ти робиш нас посміховищем для народів, і вони, хитаючи головами, глузують з нас. Весь день ходжу я принижений. Сором з’їдає мене через їхні насмішки та обра́зи, через ворогів, які здійснюють помсту. Усе це спіткало нас, але ми тебе не забули і твоєї угоди не порушили. Наше серце не відвернулося від тебе, ноги наші не сходять з твого шляху. Ти ж завдав нам поразки там, де живуть шакали, і вкрив нас тінню густою. Якби ми забули ім’я свого Бога або в молитві простягали руки до бога чужого, чи Бог не дізнався б про це? Йому ж відомі таємниці серця. Нас убивають за тебе щодня, вважають вівцями, призначеними на заріз. Устань же, Єгово! Чому ти спиш? Прокинься! Не відкидай нас назавжди. Чому ховаєш обличчя своє? Чому забуваєш про наші страждання і утиск? Ми ж кинуті у порох, притиснені всім тілом до землі. Устань і прийди нам на допомогу! Врятуй нас, бо ти виявляєш віддану любов.