Псалом Дев'яносто восьмий. Пісня. Заспівайте Єгові пісню нову, бо діла його дивовижні. Його права рука, його свята рука, принесла спасіння. Єгова звістив, що він дає спасіння, він виявив свою праведність перед народами. Пам’ятав він про свою обіцянку виявляти Ізра́їлю віддану любов і вірність. Всі кінці землі побачили, що наш Бог дає спасіння. Здійми переможний клич перед Єговою, вся земле. Веселіться, радісно вигукуйте та піснею вихваляйте його. Піснею вихваляйте Єгову під супровід арфи, грайте на арфі й мелодійно співайте. Під звуки сурми та рога здійміть переможний клич і вихваляйте Єгову, нашого Царя. Хай шумить море і все, що в ньому, також земля і ті, що на ній живуть. Нехай річки плещуть у долоні і хай гори радісно вигукують перед Єговою, бо він іде судити землю. Він судитиме населену землю по справедливості і народи судитиме з вірністю.