Псалом Двадцять восьмий. псалом Давида. Єгово, Скеле моя, до тебе я кличу, не будь до мене глухим. Якщо ти мовчатимеш, я стану мов ті, хто сходить у яму. Почуй мене, коли я благаю тебе про допомогу, коли в молитві простягаю руки до Найсвятішого твоєї святині. Не губи мене разом з неправедними, кривдниками, тими, хто говорить мирно зі своїм ближнім, але в серці виношує зло. Відплати їм за їхні діла, за їхні злі вчинки. Відплати за діла їхніх рук, за все, що вони роблять. Бо вони не зважають на те, що чинить Єгова, на діло його рук. Він їх повалить і вже не підійме. Хай лине хвала Єгові, бо він почув мої благання про допомогу. Єгова — моя сила і щит. На нього покладається моє серце. Він мені допоміг, і серце моє радіє, тож я вихвалятиму його піснею. Єгова — сила народу свого, твердиня, в якій помазанець його знаходить величне спасіння. Врятуй свій народ і поблагослови власність свою. Паси його й носи на руках повіки.