Псалом Сто чотирнадцятий. Коли Ізра́їль вийшов з Єгипту, коли Яків покинув народ, що говорив чужою мовою, тоді Юда став святинею Бога, Ізра́їль — його царством. Море побачило це і втекло, а Йордан повернув назад. Гори поскакали, як баранці, пагорби — мов ягнята. Чому ж ти, море, втекло? Чому ти, Йордане, повернув назад? Чому ви, гори, поскакали, як баранці, а ви, пагорби,— мов ягнята? Земле, затремти перед Господом, перед Богом Якова. Він перетворює скелю на ставок, порослий очеретом, скелю крем’яну на водні джерела.