Псалом Сімдесят шостий. Для диригента: виконується під супровід струнних інструментів. псалом Аса́фа. Пісня. Знаний Бог в Юді, його ім’я величне в Ізра́їлі. Пристановище його в Сали́мі, оселя його на Сіоні. Там поламав він стріли вогняні, щити, мечі і військову зброю. (Се́ла). Від тебе йде яскраве сяйво, ти величніший за гори, повні здобичі. Пограбовано людей з хоробрим серцем, вони поснули, всі воїни були безпомічні. Боже Яковів, від докору твого заснули міцним сном візники колісниць та коні. Ти єдиний вселяєш благоговіння. Хто може витримати твій палючий гнів? З неба ти проголосив свій присуд. Злякалась земля і завмерла, коли Бог встав, щоб виконати присуд, щоб врятувати всіх сумирних на землі. (Се́ла). Гнів людини ти обернеш собі на славу, залишком гніву її прикрасиш себе. Дайте обітниці Богу Єгові і сповніть їх, нехай усі, хто довкола нього, принесуть свій дар у страху. Він зіб’є пиху з правителів. Вселяє він страх у царів землі.