Псалом Сто тридцять дев'ятий. Для диригента. псалом Давида. Пісня. Єгово, ти дослідив мене і знаєш про мене все. Ти знаєш, коли я сідаю і коли встаю, ще здалеку розпізнаєш мої думки. Спостерігаєш ти за мною, коли я ходжу і коли лягаю, тобі відомі всі мої дороги. Ще немає слів на моєму язику, а ти, Єгово, вже добре знаєш їх. Охороняєш ти мене ззаду і спереду і кладеш свою руку на мене. Таке знання незбагненне для мене, воно настільки глибоке, що не можу його осягнути. Куди я піду від духу твого? Куди втечу від твого обличчя? Якби я зійшов на небо, ти був би там, якби зробив собі ложе в могилі, ти був би й там. Якби я полетів на крилах ранкової зорі, щоб оселитися біля найдальшого моря, навіть там твоя рука мене водила б і права рука твоя тримала б. Якби я сказав: «Пітьма точно сховає мене!» — то ніч стала б світлом довкола мене. Для тебе темрява не була б непроглядною, для тебе ніч була б ясна, як день, темрява для тебе — як світло. Ти створив мої нирки, з усіх боків огородив мене в утробі матері. Я благоговію перед тобою і вихваляю тебе за те, що я дивовижно створений. Діла твої чудові, і я це добре знаю. Мої кістки не були сховані від тебе, коли ти творив мене таємно, коли ткав мене в утробі. Очі твої бачили мій зародок, у книзі твоїй були записані дні, коли мали формуватись усі його частини, хоча жодної з них ще не було. Як же я ціную думки твої! Які численні вони, Боже! Якби я спробував їх полічити, їх було б більше, ніж піщинок. Коли я прокидаюсь, я й далі з тобою. Боже, якби ти погубив неправедного! Тоді б віддалились від мене люди жорстокі, ті, хто говорить проти тебе, маючи лихий намір. Вони твої вороги, вони вживають ім’я твоє нешанобливо. Єгово, хіба ж я не маю ненависті до тих, хто ненавидить тебе? І хіба не відчуваю відрази до тих, хто повстає проти тебе? Я відчуваю до них лише ненависть, вони стали мені ворогами. Боже, досліди мене і пізнай моє серце, випробуй мене і дізнайся про мої тривожні думки. Подивися, чи я не схиляюсь до згубного шляху, і веди мене дорогою вічною.