Псалом Вісімдесят шостий. Молитва Давида. Єгово, прихили своє вухо і дай мені відповідь, бо я бідний та нещасний. Бережи моє життя, адже я відданий тобі. Врятуй слугу свого, який на тебе покладається, бо ти мій Бог. Єгово, вияви мені ласку, бо тебе я кличу щодня. Потіш свого слугу, бо до тебе, Єгово, звертаюсь. Єгово, ти добрий і охоче прощаєш, ти щедро виявляєш віддану любов до всіх, хто кличе тебе. Почуй, Єгово, мою молитву і вислухай мої благання про допомогу. У день лиха я кличу тебе, бо знаю, що ти даси мені відповідь. Єгово, серед богів немає такого, як ти, і немає діл таких, як діла твої. Усі народи, які ти створив, прийдуть і вклоняться тобі, Єгово, вони прославлять твоє ім’я. Бо ти великий, і діла твої дивовижні, ти Бог, тільки ти. Покажи мені, Єгово, свою дорогу, і я ходитиму в правді твоїй. Допоможи мені цілим серцем боятися твого імені. Єгово, Боже мій, я вихваляю тебе від усього серця і буду прославляти ім’я твоє повіки, бо ти щедро виявляєш мені віддану любов, ти врятував моє життя з глибин могили. Боже, проти мене повстають зухвалі люди, жорстокий натовп зазіхає на моє життя, на тебе вони не зважають. Але ти, Єгово, Бог милосердний і співчутливий, негнівливий, сповнений відданої любові й вірності. Прихилися до мене і вияви ласку, дай сили своєму слузі, врятуй сина своєї рабині. Дай знак, що ти добрий до мене, щоб мої ненависники побачили це й осоромились. Бо ти, Єгово, мій помічник і розрадник.