Псалом Сто тридцятий. Пісня сходження. Єгово, у глибокому розпачі я кличу тебе. Почуй, Єгово, мій голос, прихили вухо до моїх благань про допомогу. О Яг, якби ти вишукував провини, хто встояв би перед тобою, Єгово? У тебе справжнє прощення, щоб люди благоговіли перед тобою. Я надіюсь на Єгову, усе моє єство надіється на нього, я чекаю на його слово. Я палко чекаю Єгову, чекаю більше, ніж вартовий ранку, більше, ніж вартовий чекає ранку. Хай Ізра́їль чекає Єгову, бо Єгова віддано виявляє любов і має велику силу, щоб викупляти. Він викупить Ізра́їль від усіх його провин.