Псалом Тридцять п'ятий. псалом Давида. Єгово, захисти мене на суді від моїх супротивників, воюй з тими, хто воює зі мною. Візьми малий та великий щити і встань на мій захист. Підніми спис і бойову сокиру та виступи проти моїх гонителів. Скажи мені: «Я твоє спасіння». Нехай будуть осоромлені й принижені ті, хто полює на моє життя. Хай відступлять і зазнають ганьби ті, хто замишляє мене погубити. Нехай стануть вони як полова на вітрі і хай ангел Єгови їх розпорошить. Нехай стежка їхня буде темна та слизька і хай ангел Єгови їх переслідує. Бо вони без причини ставлять на мене сітку, без причини копають мені яму. Нехай на них несподівано прийде біда і хай вони піймаються в сітку, яку самі поставили, хай потраплять у неї й загинуть. Нехай Єгова буде радістю для мене, я буду тішитися тим, що він дає спасіння. Усе моє єство скаже: «Єгово, хто з тобою зрівняється? Ти визволяєш безпомічного від сильнішого за нього, визволяєш безпомічного і вбогого від грабіжника». Виступають проти мене свідки, які замишляють лихе, питають про те, чого я не знаю. Вони відплачують мені злом за добро, тож я в розпачі. Коли вони хворіли, я ходив у мішковині, я впокорював себе постом, і, коли молитва моя поверталась без відповіді, я ходив у жалобі, немов би помер мій друг чи брат, від журби хилився додолу, як у жалобі за матір’ю. Коли ж я спотикався, вони раділи й збирались разом, збиралися проти мене, щоб завдати ударів із засідки. Вони рвали мене на шматки і не вмовкали. Безбожні презирливо висміюють мене, згадуючи про мене, вони скрегочуть зубами. Єгово, доки будеш дивитись на це? Врятуй мене від їхніх нападів, моє дорогоцінне життя — від молодих левів. Тоді я складатиму подяки тобі у великому зборі, серед народу численного буду хвалити тебе. Хай не злорадіють ті, хто без причини ворогує зі мною, хай не переморгуються злісно ті, хто мене безпідставно ненавидить. Бо говорять вони не про мир, вони підступно замишляють лихе проти мирних мешканців краю. Відкривають свій рот, щоб мене звинуватити, кажуть: «Ага! Ми бачили це на власні очі!» Єгово, ти бачиш це, тож не мовчи. Єгово, не стій від мене осторонь. Прокинься, встань на мій захист, Єгово, Боже мій, захисти мене на суді. Суди мене за своєю праведністю, Боже мій, Єгово, і хай вони не злорадіють. Хай не кажуть: «Ага! Цього ми й хотіли!» Хай не кажуть: «Ми його проковтнули!» Нехай осоромляться і зазнають ганьби всі, хто злорадіє моєму нещастю. Сором і приниження хай покриє тих, хто ставиться до мене зверхньо. А ті, кому приємна моя праведність, нехай радісно вигукують і постійно говорять: «Хай звеличиться Єгова, який бажає миру своєму слузі». Тоді мій язик розповідатиме про твою праведність і щодня тебе вихвалятиме.