Псалом Сто другий. Молитва пригнобленого, який у відчаї і виливає свої тривоги перед Єговою. Єгово, почуй молитву мою, нехай дійде до твоїх вух мій крик про допомогу. Не ховай від мене обличчя свого в час лиха. Прихили своє вухо до мене, поспіши відповісти, коли кличу тебе. Бо дні мої зникають, наче дим. Кістки мої розпечені, мов жар у вогні. Серце моє обпалене й сохне, як трава, я забуваю про їжу. Через сильний мій стогін мої кістки прилипають до плоті. Я наче пелікан у пустелі, мов сова на руїнах. Я не сплю, я мов пташка самотня на даху. Вороги щодня насміхаються з мене, ті, хто з мене глузує, проклинають моїм ім’ям. Я попіл їм, мов хліб, п’ю напої зі слізьми перемішані, бо спав на мене твій гнів та обурення, підняв ти мене, щоб відкинути. Дні мої зникають, як тінь, і сохну я, наче трава. А ти, Єгово, пробуватимеш вічно, і твоя слава житиме з покоління в покоління. Ти обов’язково встанеш і змилосердишся над Сіоном, бо прийшла пора виявити йому ласку, прийшов визначений час. Слуги твої люблять каміння його і дорожать навіть його порохом. Народи будуть боятися твого імені, Єгово, і всі царі землі трепетатимуть перед твоєю славою. Бо Єгова відбудує Сіон і з’явиться у славі своїй. Він вислухає молитви знедолених, не знехтує їхніми благаннями. Написано це для майбутніх поколінь, щоб народ, який буде народжений, хвалив Яг. Бог дивиться зі святої височини, Єгова дивиться з небес на землю, щоб почути стогін в’язнів та звільнити засуджених на смерть, щоб про ім’я Єгови розповідали на Сіоні і про його славу — в Єрусалимі, коли народи і царства зберуться разом, щоб служити Єгові. Він передчасно забрав у мене силу, вкоротив мої дні. Я сказав: «Боже мій, не губи мене в розквіті мого життя. Ти ж існуєш вічно. Давним-давно ти заклав основи землі і руками своїми створив небеса. Вони щезнуть, а ти існуватимеш завжди, вони зносяться, наче вбрання. Ти їх заміниш, мов одяг, і вони зникнуть. Ти ж не змінюєшся, роки твої ніколи не закінчаться. Діти твоїх слуг житимуть у безпеці, нащадки їхні будуть міцно утверджені перед тобою».