Псалом Третій. Пісня Давида. Складена, коли він утікав від свого сина Авесало́ма. Єгово, чому в мене так багато ворогів? Чому в мене стільки супротивників? Багато хто каже про мене: «Бог його не врятує». (Се́ла). Але ти, Єгово,— мій щит і слава моя, ти підносиш мою голову. Я голосно кликатиму Єгову, і він відповість мені зі своєї святої гори. (Се́ла). Я ляжу і спатиму безпечно, я прокинуся, бо Єгова і далі підтримує мене. Не злякаюсь я, коли мене оточать навіть десятки тисяч ворогів. Устань же, Єгово! Врятуй мене, Боже мій! Ти вдариш у щелепу всіх моїх ворогів, потрощиш зуби неправедним. Єгово, ти даєш спасіння і благословляєш свій народ. (Се́ла).