Псалом Двадцятий. Для диригента. Пісня Давида. Хай Єгова в день лиха тобі відповість. Нехай ім’я Бога Яковового тебе захистить. Хай подасть він тобі допомогу з місця святого і підтримає тебе із Сіону. Нехай він згадає всі твої приношення, хай з прихильністю прийме твоє цілопалення. (Се́ла). Хай задовольнить бажання твого серця і зробить успішними всі твої плани. Ми будемо радісно вигукувати, побачивши твоє спасіння, і піднімемо прапори в ім’я нашого Бога. Нехай Єгова сповнить усі твої прохання. Тепер я точно знаю, що Єгова рятує свого помазанця, відповідає йому зі святих небес — своєю правою рукою приносить великий порятунок. Одні покладаються на колісниці, інші — на коней, а ми будемо кликати ім’я Єгови, нашого Бога. Вони розбиті й попадали, ми ж піднялись і непохитно стоїмо. О Єгово, врятуй царя! Бог відповість нам у день, коли будемо кликати на допомогу.