Псалом Сороковий. Для диригента. псалом Давида. Пісня. Я всім серцем надіявся на Єгову, і він прихилив своє вухо й почув мої благання про допомогу. Витягнув він мене з рову, де вирувала вода, врятував з грузького болота. Він поставив мої ноги на скелі, утвердив мої кроки. Він вклав мені в уста нову пісню — хвалу нашому Богові. Багато хто це побачить і почне боятися Єгови та довіряти йому. Щаслива людина, яка покладається на Єгову і не дивиться на непокірних і на тих, хто пішов шляхом обману. Єгово, мій Боже, багато чуд ти для нас учинив, і численні твої думки про нас, немає тобі рівних. Якби я розказував та звіщав про них, їх було б так багато, що й не перелічити. Жертви й приношення ти не прагнув, ти відкрив мені вуха, щоб я чув тебе. Цілопалення й приношення за гріх ти не просив. Тоді я сказав: «Ось я прийшов, і про мене написано в сувої. Виконувати волю твою, мій Боже,— насолода для мене, і закон твій у мене в серці. У великому зборі я звіщаю добру новину про твою праведність і не стримую своїх уст. Ти, Єгово, добре знаєш про це. Праведність твою я не ховаю у серці своєму, я звіщаю про вірність твою та спасіння, яке ти даєш, і не приховую твоєї відданої любові й правди серед великого збору». О Єгово, не залишай мене без твого милосердя. Нехай твоя віддана любов і правда завжди мене бережуть. Нещастя оточили мене, нема їм числа. У мене стільки провин, що я не бачу своєї дороги, вони численніші, ніж волосся на моїй голові, тому серце моє знемагає. Прошу, Єгово, вияви бажання мене врятувати! Єгово, поспіши мені на поміч. Нехай будуть осоромлені і зазнають ганьби всі, хто зазіхає на моє життя. Хай відступлять і будуть принижені ті, хто радіє лиху моєму. Нехай остовпіють від сорому ті, хто каже мені: «Так тобі! Так тобі!» А ті, хто шукає тебе, хай радіють і тішаться тобою. І хай ті, що прагнуть спасіння, яке ти даєш, завжди говорять: «Нехай Єгова буде звеличений». Хоч я безпомічний і бідний, але Єгова дбає про мене. Ти мій помічник і визволитель. Боже мій, не барись!