Псалом Шістдесят сьомий. Для диригента: виконується під супровід струнних інструментів. псалом. Пісня. Боже, ти виявиш нам ласку і поблагословиш нас, твоє обличчя над нами засяє (се́ла), щоб по всій землі знали про дорогу твою, всі народи знали про спасіння, яке ти даєш. Боже, хай народи тебе вихваляють, нехай вихваляють тебе всі народи. Хай радіють народи, хай вигукують радісно, бо ти будеш їх справедливо судити. Ти будеш провадити народи землі. (Се́ла). Боже, хай народи тебе вихваляють, нехай вихваляють тебе всі народи. Земля дасть свій урожай, і Бог, наш Бог, поблагословить нас. Бог поблагословить нас, і вся земля від краю до краю буде його боятись.