Псалом Сорок другий. Для диригента. Маскі́л. псалом синів Коре́я. Як олень лине до водних потоків, так я лину до тебе, о Боже. Я спраглий Бога, Бога живого. Коли я можу прийти і перед ним з’явитися? Мої сльози — пожива для мене вдень і вночі, весь день люди насміхаються з мене й говорять: «Де твій Бог?» Я виливаю свою душу і пригадую, як ходив я колись із народом численним, як урочисто вів його до Божого дому і чув слова подяки й радісні окрики народу, що зібрався на свято. Чому охопив мене відчай? Чому я так сильно тривожусь? Чекай на Бога. Я і далі буду його прославляти, бо він мій Величний Спаситель. Боже мій, охопив мене відчай. Тому я згадую тебе в краю йорданському, на вершинах Хермо́ну і на горі Міца́р. Водні глибини перегукуються між собою під гуркіт твоїх водоспадів. Усі твої могутні хвилі накотились на мене. Удень Єгова виявить мені свою віддану любов, і вночі я співатиму про нього, молитимусь до Бога, який дає мені життя. Скажу я Богові, скелі своїй: «Чому ти про мене забув? Чому вороги мене тиснуть і я ходжу сумний?» Вороги злісно насміхаються з мене, весь день вони насміхаються з мене й говорять: «Де твій Бог?» Чому охопив мене відчай? Чому я так сильно тривожусь? Чекай на Бога. Я і далі буду його прославляти, бо він мій Величний Спаситель і мій Бог.