Псалом П'ятдесят дев'ятий. Для диригента: «Не знищуй». Міхта́м. псалом Давида, складений після того, як Сау́л, бажаючи вбити Давида, послав своїх людей стежити за його домом. Боже мій, врятуй мене від ворогів, захисти від тих, хто постає проти мене. Врятуй мене від тих, хто чинить зло, спаси від жорстоких людей. Вони чатують на мене у засідці, люди сильні нападають на мене, але не тому, Єгово, що я збунтувався чи згрішив. Хоча я не зробив нічого поганого, вони біжать і готуються напасти на мене. Устань же, коли тебе я кличу, і подивись. Бо ти, Єгово, Боже військ, ти Бог Ізра́їля. Прокинься й поглянь на всі народи. Нехай не буде в тебе милосердя до злих зрадників. (Се́ла). Вони повертаються щовечора, гарчать, як пси, і блукають по місту, шукаючи здобич. Подивися, що виходить з їхніх уст. Слова їхніх уст — мов мечі, бо кажуть вони: «Хто дізнається, що ми це сказали?» Але ти, Єгово, з них посмієшся, поглузуєш з усіх народів. Сило моя, до тебе звертаю свій погляд, бо ти, Боже, мій безпечний сховок. Бог, який виявляє до мене віддану любов, прийде мені на допомогу, він зробить так, що я переможно дивитимусь на своїх ворогів. Не вбивай їх, щоб народ мій не забув про твої діла. Вияви силу свою і змусь їх блукати, повали їх, Єгово, щите наш. Нехай за гріх їхніх уст, за слова їхніх губ гордість їхня стане для них пасткою, бо вони постійно проклинають і обманюють. Знищ їх у люті своїй, знищ, аби їх уже не було. Нехай вони знають, що Бог царює над Яковом, що він царює аж до кінців землі. (Се́ла). Нехай вони повертаються ввечері, хай гарчать, як пси, і блукають по місту, шукаючи здобич. Нехай вони блукають у пошуках їжі. Не дай їм насититись чи знайти місце для нічлігу. А я співатиму про силу твою, вранці розповідатиму радісно про твою віддану любов, бо ти мій безпечний сховок і притулок у час біди. Сило моя, піснею вихвалятиму тебе, бо ти, Боже, мій безпечний сховок, Бог, який виявляє мені віддану любов.