Псалом Одинадцятий. Для диригента. псалом Давида. Єгова — мій сховок. Як же ви можете говорити мені: «Утікай на гору свою, лети, наче птах, бо неправедні напинають лук, прикладають стрілу до тятиви, щоб у темряві пустити її в тих, хто має чисте серце. Що може зробити праведний, коли основи зруйновано?» Єгова перебуває у храмі святому, престол Єгови — в небесах. Очима він вдивляється, пильним поглядом досліджує синів людських. Єгова досліджує праведного і неправедного, він ненавидить того, хто любить насилля. На грішників він дощем пошле пастки, вогонь, сірка і вітер палючий будуть їхньою часткою. Бо Єгова — праведний, він любить праведні вчинки, і ті, у кого чисте серце, будуть бачити його лице.