Псалом Сто шостий. Вихваляйте Яг! Дякуйте Єгові, бо він добрий, його віддана любов вічна. Хто може розповісти про могутні вчинки Єгови чи звістити про всі його славетні діла? Щасливі ті, хто діє справедливо і завжди робить те, що правильне. Згадай про мене, Єгово, коли виявлятимеш ласку народу своєму. Подбай про мене і врятуй, щоб я побачив, який великодушний ти до обранців своїх, щоб радів я з твоїм народом і з гордістю вихваляв тебе разом з усіма, хто належить тобі. Ми грішили, як і наші прабатьки, поводились неправедно й чинили зло. Наші прабатьки в Єгипті не цінували твоїх дивовижних діл, не пам’ятали великої відданої любові твоєї, а бунтувалися біля моря, біля моря Червоного. Але він врятував їх заради свого імені, щоб показати могутність свою. Він докорив Червоному морю, і воно висохло, він перевів їх через морські глибини, ніби через пустелю. Він врятував їх з рук неприятелів, визволив з рук ворогів. Їхніх супротивників води накрили, і жоден з них не вцілів. Тоді вони повірили його обіцянці, почали вихваляти його у піснях. Але вони швидко забули про діла його, не чекали на його поради. Вони піддалися своїм самолюбним бажанням в пустелі, випробовували там Бога. Він дав їм те, чого вони просили, але потім вразив їх хворобою, через яку вони ослабли. У таборі вони стали заздрити Мойсею та Аарону, святому Єгови. І розкрилася земля та поглинула Дата́на, накрила тих, хто зібрався з Авіро́ном. Серед них спалахнув вогонь, полум’я пожерло неправедних. Зробили вони теля біля Хори́ву, вклонялися статуї з металу, проміняли Божу славу на зображення бика, що їсть траву. Забули вони Бога, Спасителя їхнього, того, хто чинив великі діла в Єгипті, чуда в краю Ха́ма, грізні вчинки біля моря Червоного. Він уже хотів знищити їх, але Мойсей, його обранець, заступився за них, щоб відвернути його гнів і щоб вони не загинули. Вони погорджували тим гарним краєм, не вірили Божій обіцянці. Нарікали вони у наметах своїх і не слухались голосу Єгови. Тому він, піднявши руку, поклявся, що вигубить їх у пустелі, вигубить їхніх нащадків серед народів, розпорошить їх по різних краях. Вони поклонялися пео́рському Ваа́лу і їли жертви, які приносились мертвим. Вони гнівили Бога своїми ділами, тому спала на них кара. Коли ж втрутився Пінха́с, кара зупинилась. Це зарахувалося йому як праведність назавжди, на всі покоління. Вони гнівили Його біля вод Мери́ви, і через них Мойсей зазнав лиха. Вони роздратували його, і він говорив необдумано. Не вигубили вони інших народів, як Єгова їм наказав, а змішалися з ними і прийняли їхні звичаї. Вони служили їхнім ідолам, і це стало пасткою для них. Своїх синів і дочок вони приносили в жертву демонам. Проливали вони кров невинну, кров своїх синів і дочок, яких приносили в жертву ідолам ханаа́нським, і опоганилася земля через кровопролиття. Через свої діла вони стали нечисті, через свої вчинки були невірними Богу своєму. Тому Єгова запалав гнівом на свій народ, пройнявся відразою до власності своєї. Він не раз віддавав їх у руки інших народів, щоб ненависники панували над ними. Вороги їх гнобили, і вони підкорялися їхній владі. Багато разів він їх рятував, але вони бунтувалися, були непокірними і зазнавали приниження за провини свої. Але він бачив їхню біду і чув їхній крик про допомогу. Заради них він згадував про свою угоду і, спонуканий великою відданою любов’ю своєю, відчував до них жаль. Він пробуджував до них жалість у всіх, хто їх поневолював. Врятуй нас, Єгово, Боже наш, збери з-поміж народів, щоб ми прославляли твоє святе ім’я і невимовно раділи, вихваляючи тебе. Хай Єгові, Богу Ізра́їля, лине хвала усю вічність. І весь народ хай скаже: «Амінь!» Вихваляйте Яг! КНИГА П’ЯТА (Псалми —)