Псалом Дев'яносто перший. Хто живе у сховку Всевишнього, той знайде пристановище в тіні Всемогутнього. Я скажу Єгові: «Ти мій притулок, твердиня моя, мій Бог, на якого я покладаюсь». Він врятує тебе від пастки птахолова, врятує від пошесті згубної. Крилами своїми він вкриє тебе, під його крильми ти сховаєшся. Вірність його стане для тебе щитом великим і захисним муром. Не злякаєшся ти ні жаху вночі, ні стріли, що летить удень, ні пошесті, яка підкрадається в темряві, ні загибелі, що приходить опівдні. Тисяча впаде біля тебе, і десять тисяч — праворуч від тебе, а з тобою нічого не станеться. Ти на власні очі це побачиш, ти будеш дивитись, як неправедні отримують покарання. Зробив ти Всевишнього оселею своєю, бо сказав: «Єгова — мій притулок». Жодне лихо тебе не спіткає, і пошесть до намету твого не наблизиться, бо він накаже своїм ангелам охороняти тебе на всіх твоїх дорогах. Вони понесуть тебе на руках, щоб не вдарився ти ногою об камінь. Ти будеш наступати на лева молодого й на кобру і топтатимеш сильного лева та змія великого. Бог сказав: «Він мене любить, тому я врятую його. Захищу я його, бо він знає моє ім’я. Він покличе мене, і я йому відповім, буду з ним у час недолі, врятую його і прославлю. Я насичу його довголіттям, і він побачить, як я врятую його».