Псалом Сто сорок шостий. Вихваляйте Яг! Нехай усе моє єство прославляє Єгову! Я прославлятиму Єгову все своє життя і, доки житиму, буду піснею вихваляти мого Бога. Не покладайтесь на князів, на сина людського, який не може дати спасіння. Виходить дух його, і він повертається в землю, того ж дня його задуми гинуть. Щаслива людина, якій допомагає Бог Якова, яка надіється на Єгову, Бога свого, на Творця неба і землі, моря і всього, що в них, на того, хто завжди залишається вірним, хто чинить правосуддя для тих, кого обібрали, і дає хліб голодним. Єгова звільняє в’язнів. Єгова відкриває очі сліпим, Єгова піднімає тих, хто схилився, Єгова любить праведних. Єгова захищає чужинців, підтримує сиріт і вдів, але руйнує плани неправедних. Єгова царюватиме вічно, твій Бог, Сіоне, пануватиме з покоління в покоління. Вихваляйте Яг!