Псалом Дев'яносто другий. псалом. Пісня для суботнього дня. Як добре дякувати тобі, о Єгово, і піснею вихваляти ім’я твоє, о Всевишній, вранці звіщати про твою віддану любов і вночі — про вірність твою під супровід цитри і лютні та мелодійні звуки арфи. Єгово, ти звеселив мене своїми вчинками, і я роздумую про діла твоїх рук та радісно вигукую. Які ж величні діла твої, Єгово! Які глибокі думки твої! Нерозумний не може їх знати, і безглуздий цього не зрозуміє. Якщо неправедні розростаються, як бур’ян, і цвітуть всі злочинці, то лише для того, щоб бути знищеними назавжди. Ти ж, Єгово, будеш величний повіки. Єгово, подивись переможно на своїх ворогів, подивись, як загинуть твої вороги. Усі злочинці будуть розпорошені. А мою силу ти звеличиш, як силу дикого бика, і я намащу себе свіжою олією. Очі мої будуть переможно дивитися на моїх ворогів, і вуха мої почують про поразку лихих людей, які нападають на мене. А праведний цвістиме, як пальма, височітиме, як кедр у Ліва́ні. Праведні посаджені в домі Єгови, процвітають на подвір’ях нашого Бога. Вони приноситимуть плід навіть у старості, і далі будуть вони повні сили й снаги та звіщатимуть, що Єгова праведний. Він моя Скеля, і немає в ньому неправедності.