Псалом Вісімдесят перший. Для диригента: гітті́т. псалом Аса́фа. Радісно вигукуйте перед Богом, силою нашою, здіймайте переможний клич перед Богом Якова. Заграйте пісню, візьміть бубон, милозвучну арфу та ліру. Засурміть у ріг в новомісяччя, також у час повного місяця, в день нашого свята. Це постанова для Ізра́їля, закон Бога Якова. Він дав його Йосипу як нагадування, коли виступив проти єгипетського краю. Почув я голос, якого не розумів: «Я скинув тягар йому з плечей, звільнив руки його від кошика. У час лиха ти кликав, і я тебе врятував, відповів тобі з грозової хмари. Я випробував тебе біля вод Мери́ви. (Се́ла). Послухай, народе мій, і я буду свідчити проти тебе. О Ізра́їлю, якби тільки ти слухався мене. У тебе не буде чужих богів, і богам іншим ти не вклонятимешся. Я, Єгова,— твій Бог, той, хто вивів тебе з єгипетського краю. Відкрий широко уста свої, і я тебе нагодую. Але народ мій не слухав мого голосу, Ізра́їль мені не підкорявся. Тож я дозволив їм поводитись так, як бажало їхнє вперте серце, вони робили те, що вважали правильним. О, якби мій народ слухався мене! Якби ж то Ізра́їль ходив моїми дорогами! Я швидко підкорив би їхніх супротивників, проти ворогів їхніх простягнув би свою руку. Ті, хто ненавидить Єгову, прийдуть до нього з поклонами, і їхній жереб буде вічний. Але тебе він годуватиме найліпшою пшеницею і буде насичувати медом зі скелі».