Псалом Шостий. Для диригента: виконується під супровід струнних інструментів, настроєних на шеміні́т. Пісня Давида. Єгово, не докоряй мені у своєму гніві і в люті своїй не виправляй. Вияви мені ласку, Єгово, бо я слабну. Єгово, зціли мене, бо кості мої тремтять. Я сильно стривожений. О Єгово, скажи мені, доки так буде? Прийди, Єгово, визволь мене, врятуй мене, бо ти виявляєш віддану любов. Адже ніхто з померлих тебе не згадає, і в могилі ніхто не прославить тебе. Знеміг я від своїх зітхань. Цілу ніч обливаю ліжко слізьми, моя постіль мокра від плачу. Зі смутку згасають мої очі, тьмяніють через ворогів моїх. Відступіться від мене, всі, хто чинить зло, бо Єгова почує мій плач. Єгова почує, коли я ласки у нього благатиму, прийме Єгова молитву мою. Усі вороги мої будуть осоромлені і стривожені, вони відступлять, вони вмить засоромляться.