Псалом Сімдесят дев'ятий. Пісня Аса́фа. Боже, народи захопили власність твою, опоганили твій храм святий, а Єрусалим перетворили на купу руїн. Трупи слуг твоїх вони віддали на поживу птаству небесному, тіла вірних тобі людей віддали земній звірині. По всьому Єрусалиму вороги проливали їхню кров, як воду, і не залишилось нікого, хто б їх поховав. Боже, сусіди нас ганьблять, ті, хто довкола, насміхаються з нас і глузують. Доки, Єгово, ти будеш розлючений? Невже вічно? Доки твій гнів палатиме, мов вогонь? Вилий свою лють на народи, які тебе не знають, і на царства, які не кличуть твого імені. Бо вони пожерли Якова і спустошили його рідний край. Не зарахуй нам провин прабатьків наших, поспіши, вияви нам своє милосердя, бо ми дуже пригнічені. О Боже, Спасителю наш, поможи нам ради славетного імені свого, визволь нас і прости гріхи наші ради свого імені. Чому народи мають казати: «Де їхній Бог?» Дай нам побачити, як ти помстишся народам за пролиту кров твоїх слуг. Почуй стогін в’язнів, своєю великою силою збережи засуджених на смерть. Єгово, відплати нашим сусідам усемеро за насмішки, якими вони зневажали тебе. Тоді ми, народ твій і отара твого пасовища, будемо дякувати тобі повіки і з покоління в покоління будемо звіщати про славу твою.