Псалом Дев'яносто дев'ятий. Єгова став Царем — хай тремтять народи. Він сидить на престолі над херувимами — нехай трясеться земля. Єгова величний на Сіоні, він піднесений над усіма народами. Нехай вони вихваляють твоє величне ім’я, бо воно грізне і святе. Ти могутній цар, який любить справедливість. Ти міцно утвердив те, що праведне, встановив справедливість і праведність серед Якова. Звеличуйте Єгову, нашого Бога, і вклоніться перед підніжком його, бо Він святий. Мойсей і Аарон були серед його священиків, Самуї́л — серед тих, хто кликав ім’я його. Вони кликали Єгову, і він відповідав їм. Він промовляв до них зі стовпа хмари, і вони слухались нагадувань та постанов, які він дав. Єгово, Боже наш, ти їм відповідав. Ти був Богом, який їх вибачав, але карав їх за грішні вчинки. Звеличуйте Єгову, нашого Бога, вклоняйтесь перед його святою горою, бо Єгова, наш Бог, святий.