Псалом Сто п'ятнадцятий. Не нам, Єгово, не нам, а імені твоєму віддай славу, бо ти виявляєш віддану любов і вірність. Чому народи мають казати: «Де їхній Бог?» Наш Бог на небі, і він чинить все, що йому до вподоби. Їхні ж ідоли — срібло і золото, витвір рук людських. Вони мають рот, але не говорять, мають очі, але не бачать, мають вуха, але не чують, мають ніс, але запаху не відчувають, мають руки, але нічого не можуть торкнутися, мають ноги, але не ходять, і не чути голосу з їхнього горла. Такими, як вони, стануть ті, хто їх робить, і всі, хто на них покладається. Ізра́їлю, покладайся на Єгову, він твоя допомога і щит. Нащадки Аарона, покладайтеся на Єгову, він ваша допомога і щит. Усі, хто боїться Єгови, покладайтесь на Єгову, він ваша допомога і щит. Єгова пам’ятає про нас і поблагословить, він поблагословить нащадків Ізра́їля, поблагословить нащадків Аарона. Єгова поблагословить тих, хто боїться його,— малих і великих. Єгова зробить вас численними, вас і ваших дітей. Хай поблагословить вас Єгова, Творець неба і землі. Небеса належать Єгові, а землю він дав синам людським. Не мертві вихваляють Яг, не ті, хто сходить у місце мовчання. Ми будемо вихваляти Яг віднині й повік. Вихваляйте Яг!