Псалом Сорок третій. Суди мене, Боже, і захисти мене на суді від народу невірного, врятуй від людей підступних та неправедних, бо ти мій Бог, моя твердиня. Чому ж ти відкинув мене? Чому вороги мене тиснуть і я ходжу сумний? Пошли світло своє та правду, і хай вони ведуть мене. Хай приведуть до твоєї святої гори і твого намету величного. Тоді я прийду до Божого жертовника, прийду до тебе, Боже, джерела моєї найбільшої радості. Я буду грати на арфі і співати хвалу тобі, Боже, мій Боже. Чому охопив мене відчай? Чому я так сильно тривожусь? Чекай на Бога. Я і далі буду його прославляти, бо він мій Величний Спаситель і мій Бог.