Псалом Сто шістнадцятий. Я люблю Єгову, бо він чує мій голос, мої благання про допомогу. Він прихиляє до мене своє вухо, я буду кликати його, доки житиму. Обвили мене пута смерті, могила схопила мене. Біда і горе мене поглинули. Але я кликав ім’я Єгови, благаючи: «О Єгово, врятуй мене!» Єгова співчутливий і праведний, наш Бог милосердний. Єгова охороняє недосвідчених. Я був пригнічений, і він мене врятував. Нехай душа моя знову відпочине, бо Єгова зробив мені добро. Боже, ти врятував мене від смерті, мої очі від сліз, ноги мої від спотикання. Я ходитиму перед Єговою в краю живих. Вірив я, тому й говорив. Я був дуже знедолений. У паніці я сказав: «Кожна людина говорить неправду». Чим я відплачу Єгові за все добро, яке він мені зробив? Я візьму чашу спасіння і кликатиму ім’я Єгови. Я виконаю обітниці, які дав Єгові, виконаю перед усім його народом. Дорога́ в очах Єгови смерть тих, хто відданий йому. Благаю тебе, Єгово, я ж твій слуга, я слуга твій, син твоєї рабині. Ти звільнив мене від кайданів. Тобі, Єгово, принесу я жертву подяки і кликатиму твоє ім’я. Я виконаю обітниці, які дав Єгові, виконаю перед усім його народом, у подвір’ях дому Єгови, посеред тебе, Єрусалиме. Вихваляйте Яг!