Псалом Вісімдесятий. Для диригента: «Лілії». Нагадування. псалом Аса́фа. Пісня. Прислухайся, о Пастирю Ізра́їля, що ведеш Йосипа, як отару овець. Ти, що сидиш на престолі над херувимами, засяй. Покажи свою могутність Єфре́му, Веніями́ну і Манасі́ї, прийди нам на порятунок. Боже, вияви нам знову свою ласку, нехай твоє обличчя засяє над нами, щоб ми були врятовані. Єгово, Боже військ, доки ти палатимеш гнівом і відкидатимеш молитви свого народу? Ти слізьми його годуєш, наче хлібом, напоюєш слізьми аж донесхочу. Ти дозволяєш, щоб через нас між сусідами точилися чвари, вороги насміхаються над нами, як тільки хочуть. Боже військ, вияви нам знову свою ласку, нехай твоє обличчя засяє над нами, щоб ми були врятовані. Ти переніс виноградну лозу з Єгипту, ти вигнав народи і посадив її. Розчистив ти місце, і вона вкоренилася та наповнила край. Гори вкрились її тінню, а Божі кедри — її віттям. Розкинула вона свої гілки аж до моря і пагони свої аж до Ріки. Чому ти зруйнував кам’яну огорожу винограднику? Тепер усі перехожі обривають у ньому плоди. Лісові кабани її спустошують, і польові звірі пасуться на ній. Боже військ, прошу тебе, повернися, глянь з неба й побач. Подбай про цю виноградну лозу, про пагін, який посадила твоя права рука, і поглянь на сина, якого ти зміцнив заради слави своєї. Вона зрубана і спалена вогнем. Від твого докору гинуть люди. Своєю рукою підтримай чоловіка, який по праву руку від тебе, сина людського, якого ти зміцнив заради слави своєї. Тоді ми не відвернемось від тебе. Збережи нам життя, щоб могли ми кликати ім’я твоє. Єгово, Боже військ, вияви нам знову свою ласку, нехай твоє обличчя засяє над нами, щоб ми були врятовані.