Псалом Сто сорок п'ятий. Пісня хвали. псалом Давида. [алеф] Боже, Царю мій, я буду тебе звеличувати, вихвалятиму твоє ім’я повік-віків. [бет] Я буду вихваляти тебе кожен день, вихвалятиму твоє ім’я повік-віків. [ґімел] Єгова величний, він, як ніхто інший, гідний хвали, велич його незбагненна. [далет] З покоління в покоління люди вихвалятимуть діла твої, розповідатимуть про твої могутні вчинки. [ге] Вони говоритимуть про пишну славу величі твоєї, про твої дивовижні діла я буду роздумувати. [вав] Розмовлятимуть люди про твої грізні діла, і я звіщатиму про велич твою. [заїн] Вони будуть піднесено говорити, пригадуючи твою велику доброту, і радісно вигукувати, вихваляючи твою праведність. [хет] Єгова співчутливий і милосердний, негнівливий та щедрий на віддану любов. [тет] Єгова добрий до всіх, його милосердя видно в усіх його ділах. [йод] Єгово, усі твої діла тебе прославлятимуть, ті, хто відданий тобі, будуть тебе вихваляти. [каф] Вони звіщатимуть про славу твого царства, будуть розповідати про твою могутність, [ламед] щоб люди дізналися про твої могутні вчинки та про пишну славу царства твого. [мем] Твоє царство — царство вічне, панування твоє — на всі покоління. [самех] Єгова підтримує всіх, хто падає, піднімає всіх, хто схилився. [аїн] Боже, очі всіх з надією звернені до тебе, ти даєш їм поживу своєчасно. [пе] Ти руку свою відкриваєш і задовольняєш бажання всього живого. [цаде] Єгова праведний на всіх своїх дорогах і відданий у всіх своїх ділах. [коф] Єгова близький до всіх, хто кличе його, до всіх, хто кличе його в правді. [реш] Він задовольняє бажання тих, хто боїться його, чує їхній крик про допомогу і рятує їх. [шін] Єгова охороняє всіх, хто любить його, а всіх неправедних він знищить. [тав] Уста мої звіщатимуть про славу Єгови. Нехай усе живе вихваляє його святе ім’я повік-віків.