Псалом Вісімнадцятий. Для диригента. Пісня Давида, слуги Єгови, яку він співав Єгові в день, коли Єгова врятував його з рук усіх ворогів і з рук Сау́ла. Ось слова цієї пісні. Люблю тебе, Єгово, моя сило. Єгова — скеля моя і твердиня, він мій Визволитель. Мій Бог — скеля, і в ньому знайду пристановище. Він мій щит і спасіння, мій безпечний сховок. Я кличу Єгову — того, хто достойний хвали, і він врятує мене від ворогів. Обвили мене пута смерті, і негідники, наче стрімкі потоки, навели на мене жах. Пута могили обвили мене, смерть поставила на мене свої тенета. У час біди я кликав Єгову, Бога свого благав я про поміч, і він зі свого храму мій голос почув, мої благання про поміч дійшли до його вух. Тоді здригнулася земля і затряслась, основи гір затремтіли і захитались, бо розгнівався він. З його ніздрів ішов дим, а з вуст — нищівний вогонь, розжарене вугілля розліталось від нього. Він нахилив небеса і зійшов, під ногами в нього були темні хмари. На херувима він сів і прилетів, примчав на крилах духа. Він вкрив себе пітьмою, його сховок — темні води й густі хмари. З осяйного неба перед ним крізь хмари посипався град та розжарене вугілля. Тоді голос Єгови загримів у небесах, озвався Всевишній — і посипався град та розжарене вугілля. Він пустив стріли і розпорошив ворогів, метнув блискавки і ви́кликав серед них замішання. Дно річок оголилось, основи землі відкрились від докору твого, Єгово, від потужного подиху твоїх ніздрів. Простягнув він руку свою з висоти і мене підхопив, з глибоких вод мене витягнув. Він врятував мене від могутнього ворога, від моїх ненависників, які були сильніші за мене. Вони напали на мене в день мого нещастя, але Єгова був мені опорою. Він привів мене у безпечне місце, врятував, тому що вподобав мене. Єгова винагороджує мене за праведність, дає нагороду за невинність мою. Адже я тримаюсь доріг Єгови, Бога свого я не покидаю, такого зла не чиню. Усі його присуди переді мною, я не відкину його постанов. Я буду перед ним бездоганним і остерігатимусь провини. Нехай Єгова винагородить мене за праведність, за те, що я невинний перед ним. З відданим ти поводишся віддано, з людиною бездоганною — бездоганно. Тому, хто зберігає чистоту, ти виявляєш свою чистоту, а підступному показуєш, що тебе не перехитрувати. Принижених ти рятуєш, а пихатих зневажаєш. Ти запалюєш мій світильник, о Єгово, освітлюєш мені темряву, мій Боже. З твоєю допомогою я виступлю проти банди грабіжників, завдяки Божій силі переберусь через мур. Дорога правдивого Бога досконала, слово Єгови чисте, він щит для всіх, хто сховку в нього шукає. Хто ж є Богом, крім Єгови? Хто є скелею, крім нашого Бога? Правдивий Бог зодягає мене в силу. Він вирівнює дорогу мою. Він робить ноги мої швидкими, як в оленя, і допомагає встояти на висотах. Він вчить мене воювати, і руки мої можуть напнути мідного лука. Ти даєш мені щит спасіння і підтримуєш своєю правою рукою. Твоє смирення звеличує мене. Ти робиш дорогу мою широкою, щоб я мав де ступати, і не послизнуться ноги мої. Я буду гнатися за своїми ворогами і їх наздожену, не повернуся, доки вони не будуть вигублені. Розіб’ю їх, і вони встати не зможуть, попадають мені під ноги. Ти даси мені силу для бою, повалиш переді мною тих, хто повстає проти мене. Ворогів моїх ти змусиш утікати, і я погублю своїх ненависників. Вони кличуть на допомогу, але їх ніхто не рятує, кличуть Єгову, але він не відповідає. Зітру їх на порох і розвію за вітром, викину, як вуличне болото. Ти захистиш мене від уїдливих дорікань людей і поставиш над народами. Народ, якого я не знав, буде служити мені. Як тільки вони про мене почують, то підкоряться, прийдуть до мене чужинці з поклонами. Вони втратять відвагу і тремтячи повиходять з укріплень своїх. Єгова — живий Бог! Нехай лине хвала моїй Скелі і хай звеличиться Бог мого спасіння! Правдивий Бог мститься за мене, народи мені підкоряє і визволяє від розлючених ворогів. Ти підносиш мене над тими, хто нападає на мене, і спасаєш від людини жорстокої. Тому, Єгово, я прославлятиму тебе серед народів і піснею буду вихваляти твоє ім’я. Бог чинить величні діла, рятуючи свого царя. Він повіки виявлятиме віддану любов своєму помазанцю, Давиду і його потомству.