Псалом Сто п'ятий. Дякуйте Єгові, кличте ім’я його, розповідайте серед народів про те, що він учинив! Співайте йому і піснею вихваляйте його, роздумуйте про всі його дивовижні діла. Хваліться його святим ім’ям. Нехай радіє серце тих, хто шукає Єгову. Тож шукайте Єгову і силу його, завжди шукайте його ласки. Пам’ятайте про його дивовижні діла, про його чудеса і присуди, ви, потомство його слуги́ Авраама, ви, його обранці, сини Якова. Він — Єгова, наш Бог. Присуди його діють по цілій землі. Про свою угоду він пам’ятає повік, про обіцянку, яку він дав,— протягом ти́сячі поколінь, про угоду, яку уклав з Авраамом, клятву, яку дав Ісаку, яку він зробив постановою для Якова та угодою для Ізра́їля, укладеною на віки. Він сказав: «Я дам тобі ханаа́нський край, який стане твоєю спадщиною». Тоді було їх мало, дуже мало, і жили вони як чужинці в цьому краю. Вони ходили від народу до народу, від одного царства до іншого. Він же нікому не дозволяв їх гнобити і заради них докоряв царям, кажучи: «Не торкайтесь моїх помазанців і не кривдьте моїх пророків». Він навів на цей край голод, знищив запаси хліба. Послав він попереду них чоловіка, Йосипа, який був проданий у рабство. Закували йому ноги в кайдани, на його шиї були ланцюги, поки не підтвердилось його слово. Його очистили слова Єгови. Цар наказав звільнити його, правитель народів його відпустив. Він поставив його господарем у домі своєму, управителем всього свого маєтку, щоб він використовував свою владу над князями так, як йому до вподоби, та навчав старійшин мудрості. Тоді прийшов Ізра́їль до Єгипту, Яків жив як чужинець в краю Ха́ма. Бог зробив свій народ дуже численним, могутнішим за всіх ворогів, чиїм серцям він дозволив змінитися, щоб вони зненавиділи його народ і змовлялися проти його слуг. Послав він слугу свого Мойсея та обранця свого Аарона. Вони здійснювали серед них його знаки, його чудеса в краю Ха́ма. Бог навів темряву, і в краю запанував морок, вони не бунтувалися проти його слів. Він перетворив води на кров, і повмирала в них уся риба. Закишів жабами їхній край, навіть царські палати. Наказав він, щоб налетіли ґедзі і щоб з’явились мошки по всьому їхньому краю. Замість дощу він послав град і навів на їхню землю блискавки. Він вразив їхні виноградники та фігові дерева, поламав дерева по їхньому краю. Він звелів, щоб налетіла сарана, безліч сарани молодої. Поїла вона всі рослини краю, поїла всі плоди тої землі. Тоді вразив він у тому краю всіх первістків, усіх первородних їхніх. Він вивів звідти народ свій зі сріблом і золотом, і серед його племен ніхто не спотикався в дорозі. Єгипет радів, коли вони виходили, бо його огорнув страх перед Ізра́їлем. Бог розтягнув хмару, щоб заслонити їх, дав вогонь, щоб було світло вночі. Просили вони, і він послав їм перепілок, годував їх хлібом з неба. Він розколов скелю, і потекла вода, потекла, мов річка, безводною пустелею. Бо пам’ятав він святу обітницю, яку дав своєму слузі Аврааму. Тож він вивів людей своїх, і вони тішились, вивів своїх обранців, і вони радісно вигукували. Він дав їм землі інших народів, і заволоділи вони плодами їхньої важкої праці, щоб дотримуватись його постанов і виконувати його закони. Вихваляйте Яг!