Розділ Третій. «За тих днів, у той час, коли я поверну полонених синів Юди та Єрусалима, я зберу всі народи і приведу в Йосафа́тову долину. Там я буду судитися з ними через мою власність, через мій народ Ізра́їль, який вони розпорошили серед народів, а край мій поділили між собою. Вони кидали жеребок, щоб розділити мій народ. Хлопчиків міняли на повій, а дівчаток продавали за вино, щоб напитися. Ти́ре, Сидо́не і всі філісти́мські округи, що ви маєте проти мене?! Ви хочете за щось помститися мені? Якщо ви так мені відплачуєте, то я швидко, в одну мить, оберну ваші вчинки проти вас. Адже ви забрали моє срібло й золото і поклали мої найліпші скарби у свої храми, а мешканців Юди та Єрусалима ви продали грекам, щоб відправити їх подалі від рідного краю. Але я поверну їх звідти, куди ви їх продали, і оберну ваші вчинки проти вас. Ваших синів і дочок я продам Юдиним синам, а вони продадуть їх мешканцям Ше́ви, народу далекому, бо це сказав я, Єгова. Проголосіть серед народів: “Підготуйтесь до війни! Розбудіть сильних чоловіків! Хай наблизяться всі воїни, хай вони виступлять! Перекуйте свої лемеші на мечі, а серпи на списи. І хай слабкий скаже: «Я сильний». Прийдіть, усі довколишні народи, і допоможіть одні одним! Зберіться разом!”» Єгово, приведи туди своїх сильних. «Хай прокинуться народи і зійдуть у Йосафа́тову долину, бо я сяду там, щоб судити всі довколишні народи. Візьміться за серпа, бо врожай вже дозрів. Спустіться і топчіть виноград, бо давильня наповнилась. Чани переливаються через край, тому що їхньому злу немає міри. Натовпи, численні натовпи стоять у долині суду, бо близько вже день, коли Єгова судитиме людей у цій долині. Сонце й місяць потемніють, а зірки не сяятимуть. Тоді Єгова, наче лев, заричить із Сіону, він озветься з Єрусалима. Небо і земля затрясуться, але Єгова буде притулком для свого народу, твердинею для Ізра́їля. І ви зрозумієте, що я, Єгова,— ваш Бог. Я перебуваю на Сіоні, моїй святій горі. Єрусалим стане святим місцем, і чужинці більше не будуть проходити через нього. У той день з гір буде стікати молоде вино, а з пагорбів — молоко. Усіма руслами Юди потече вода, і з дому Єгови вийде потік, який зрошуватиме долину Шитті́м. Єгипет же стане пусткою, а Едо́м — безлюдною пустелею, бо вони чинили насилля над народом Юди і в Юдиному краї проливали невинну кров. Проте край Юди буде заселений завжди, і Єрусалим — з покоління в покоління. Я зніму з них вину за кровопролиття, яка на них тяжіла. Я, Єгова, перебуватиму на Сіоні».