Розділ Перший. Слово, яке Єгова промовив через Йоі́ла, Петуї́лового сина: «Послухайте, старійшини! Почуйте, всі мешканці краю! Чи траплялося подібне у ваші дні або за днів ваших прабатьків? Розкажіть про це своїм синам, ваші сини нехай розкажуть своїм синам, а ті — наступному поколінню. Те, що лишилося після першого нашестя сарани, доїла сарана, яка прилетіла роєм за нею; те, що залишилося після неї, доїли її личинки, а те, що лишилося після них, доїла сарана, яка пожирала все на своєму шляху. Прокиньтеся, п’яниці, і плачте. Голосіть, усі, хто любить пити молоде вино, бо його відняли від ваших уст. На мій край напав могутній, незліченний народ. Зуби в нього — то зуби лев’ячі, і щелепи — як у лева. Він понищив мою виноградну лозу, а від мого фігового дерева залишив тільки пень. Він обдер їх настільки, що на гілках не лишилося кори, а тоді викинув геть. Ридай, як дівчина в жалобному одязі ридає за нареченим своєї молодості. У домі Єгови вже немає хлібного приношення і виливної жертви. Священиків, служителів Єгови, охопив смуток. Поля лежать спустошені, земля поринула в жалобу, бо зерно знищене, молоде вино висохло і вичерпалася олія. Рільники збентежені, а виноградарі голосять за пшеницею та ячменем, бо врожай на полі пропав. Виноградна лоза висохла, фігове дерево зів’яло. Гранат, пальма і яблуня — усі дерева на полі — позасихали. Радість народу обернулася на сором. Священики, одягніть мішковину і тужіть! Голосіть, служителі жертовника! Спіть у мішковині, слуги мого Бога, бо в Божий дім вже ніхто не приносить хлібного приношення і виливної жертви. Проголосіть піст, скличте урочисте зібрання. Зберіть старійшин та всіх мешканців краю біля дому вашого Бога Єгови і волайте до Єгови про допомогу. Горе, бо день той наближається! День Єгови близько! Він прийде і принесе знищення від Всемогутнього. Хіба не зникла в нас на очах їжа? Хіба не стихли радощі й веселощі в домі нашого Бога? Насіння лежить зіпсуте під лопатами. Комори спорожніли, а стодоли зруйновані, бо збіжжя зотліло. Навіть худоба стогне! Стада розбрелися, бо не мають паші. Отари овець зазнаю́ть покарання. До тебе, Єгово, я буду волати, бо вогонь пожер пасовища в пустелі і полум’я знищило всі дерева у полі. Дикі звірі теж линуть до тебе, бо водні потоки пересохли і вогонь пожер пасовища в пустелі».