Розділ Другий. «Засурміть у ріг на Сіоні! Подайте бойовий клич на моїй святій горі! Хай тремтять усі жителі краю, бо надходить день Єгови! Цей день уже близько! Це день темряви й мороку, день хмар і густого мороку; він наче світло досвітньої зорі, що розливається по горах. Ось народ численний і могутній, якого ще ніколи не було, і в наступних поколіннях не буде такого, як він. Перед ним вогонь усе спопеляє, а позаду пожирає полум’я. Перед ним лежить край, подібний до Едемського саду, а позаду лишається безлюдна пустка; ніщо не може вціліти. На вигляд він — мов табун коней. Вони біжать, як бойові скакуни. Скачуть вони із гуркотом, подібним до гуркоту колісниць, що несуться вершинами гір, подібним до тріскоту полум’я, яке пожирає стерню. Вони — мов сильний народ, вишикуваний до бою. Через них народи зазна́ють мук. Обличчя всіх людей розчервоніються. Вони йдуть у наступ, як воїни, і видираються на мур, як бійці. Кожен тримається свого шляху і зі стежки своєї не сходить. Не штовхають вони один одного, кожен просувається своїм шляхом. І, навіть якщо хтось із них падає від стріл, інші не виходять зі строю. Вони вриваються в місто, підіймаються на мури, видираються на будинки і, як злодії, влізають у вікна. Перед ними трясеться земля і здригаються небеса. Сонце й місяць потемніли, і зірки не сяють. Війську своєму Єгова дасть почути свій голос, табір його — дуже численний. Той, хто виконує Його слово,— могутній. День Єгови великий і грізний. Хто може витримати його?» «Але навіть тепер,— промовляє Єгова,— поверніться до мене всім серцем, постіть, плачте і ридайте. Роздирайте свої серця, а не одяг. Поверніться до свого Бога Єгови, бо він співчутливий і милосердний, негнівливий і сповнений відданої любові. Тоді він передумає і не наведе лиха. Хто знає, може, ваш Бог Єгова передумає і відверне свій гнів, щоб ви не залишилися без благословення, а могли приносити для нього хлібне приношення і виливну жертву. Засурміть у ріг на Сіоні! Проголосіть піст, скличте урочисте зібрання. Покличте народ та освятіть збір. Зберіть старих людей, дітей і грудних немовлят. Хай наречений вийде зі своєї кімнати і наречена — зі свого весільного шатра. Нехай священики, служителі Єгови, ридають між притвором та жертовником і кажуть: “Єгово, зглянься над своїм народом і не роби зі своєї власності посміховища, хай не панують над нею інші народи. Чому народи мають казати: «Де ж їхній Бог?»” Тоді Єгова виявить ревність заради свого краю і змилосердиться над народом своїм. Єгова відповість своєму народові: “Я обдарую вас зерном, молодим вином та олією, і ви насититесь сповна. Я більше не віддам вас на ганьбу народам. А того, хто прийшов з півночі, я прожену від вас і відішлю в сухий край, у безлюдну пустку. Його перші ряди обернуться до східного моря, а тил — до західного. І підійметься від нього сморід, буде розноситися гидкий запах, адже Бог учинить великі діла”. Не бійся, земле! Тішся й радій, тому що Єгова вчинить величні діла. Не бійтеся, польові звірі, бо пасовища на пустелі вкриються зеленню. Дерева знову принесуть плоди, фігове дерево й виноградна лоза будуть давати щедрий урожай. Сини Сіону, радійте і тіштеся своїм Богом Єговою, бо він даватиме вам удосталь осіннього дощу, пошле вам зливу, осінній дощ і дощ весняний, як це було колись. Ваші токи наповняться очищеним зерном, молоде вино та олія будуть переливатися в давильнях через край. Я відшкодую вам збитки за ті роки, коли ваші врожаї поглинала сарана, цілі рої сарани і її личинки, коли все поїдала ненажерлива сарана — моє велике військо, яке я посилав на вас. Ви будете їсти і насититесь, і будете хвалити ім’я вашого Бога Єгови, який робив задля вас чуда. Мій народ більше ніколи не буде засоромлений. Тоді ви зрозумієте, що я пробуваю серед Ізра́їля і що я — Єгова, ваш Бог, і немає іншого. Мій народ більше ніколи не буде засоромлений. Після цього я виллю свій дух на всіляких людей. І будуть пророкувати ваші сини та дочки, вашим старим чоловікам будуть снитися сни, а юнаки ваші матимуть видіння. У ті дні я виллю свій дух навіть на моїх рабів та рабинь. Також я дам чуда на небі й на землі: кров, вогонь і стовпи диму. Сонце обернеться на темряву, а місяць — на кров. Усе це станеться ще до приходу великого і грізного дня Єгови. І кожен, хто кличе ім’я Єгови, спасеться. На горі Сіон і в Єрусалимі будуть врятовані, як і казав Єгова,— уцілілі люди, яких Єгова кличе».