Розділ Другий. Зберися, зберися разом, безсоромний народе. Доки не почала діяти постанова, доки день не пролетів, як полова, котру несе вітер, доки не зійшов на вас палючий гнів Єгови і не прийшов для вас день гніву Єгови, шукайте Єгову, всі сумирні люди землі, всі, хто виконує його праведні постанови. Шукайте праведності, шукайте сумирності — очевидно, ви знайдете сховок у день гніву Єгови. Бо Га́за обезлюдніє, Ашкело́н стане пусткою. Мешканців Ашдо́да серед білого дня виженуть вороги, а Екро́н буде викоренений. «Горе керетя́нам, жителям приморського краю! Слово Єгови скероване проти вас! Ханаа́не, краю філісти́млян, я знищу тебе, і не залишиться в тебе жодного мешканця. Приморський край обернеться на пасовища, де будуть криниці для пастухів і кам’яні кошари для овець. Цей край дістанеться позосталим нащадкам Юди. Там вони пастимуться, а ввечері спочинуть у домах Ашкело́на. Адже їхній Бог Єгова зверне увагу на них і поверне з полону». «Я чув зневажливі слова моавітя́н та знущання аммонітя́н, які насміхалися з мого народу і зухвало погрожували відібрати його зе́млі. Тому, клянусь собою,— промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля,— Моа́в стане як Содом, а край аммонітя́н — як Гоморра. Вони заростуть кропивою, стануть соляною ямою та вічною пусткою. Позосталі сини мого народу пограбують їх, і останок мого народу заволодіє ними. Ось що станеться з ними за їхню гордість, за те, що вони насміхалися з народу Єгови, Бога військ, і зухвало величались над ним. Я, Єгова, буду грізний, коли виступлю проти них. Усіх богів землі я оберну в ніщо, і всі острови народів схиляться переді мною, кожен у своєму місці. Ви, ефіопи, також погинете від мого меча. Бог простягне руку на північ і знищить Ассирію. Він оберне Ніне́вію на пустище, і стане вона мов суха пустеля. У ній лежатимуть стада, різні дикі звірі. Пелікан і дикобраз ночуватимуть серед її повалених колон, а з вікон буде доноситися спів. При порозі буде спустошення, і він оголить кедрову обшивку. Ось вона, ця пихата столиця, яка безпечно сиділа й казала в серці своєму: “Тільки я така, і немає іншої!” Вона обернулася на жахливе видовище, на місце, де лежать дикі звірі. Кожен, хто пройде повз неї, присвисне і помахає кулаком».