Розділ Перший. Слово, яке Єгова промовив до Софоні́ї, сина Ку́ші, сина Гедалі́ї, сина Амарі́ї, сина Єзекі́ї, за днів юдейського царя Йосі́ї, Амо́нового сина: «Я змету все з лиця землі»,— говорить Єгова. «Я вигублю людей і тварин, знищу небесних птахів і морських риб, а також камені спотикання разом з грішниками. Я зітру людей з лиця землі»,— промовляє Єгова. «Простягну я руку на Юду і на всіх мешканців Єрусалима та зітру там усе, що залишилось від Ваа́ла, зітру ім’я жерців і вигублю священиків. Я вигублю тих, хто на дахах вклоняється небесному війську, і тих, хто кланяється та обіцяє бути відданим Єгові, а водночас присягає у відданості Малка́му. Вигублю також тих, хто відвертається від Єгови, хто не шукає Єгову і не питає у нього поради». Мовчіть перед Всевладним Господом Єговою, бо день Єгови близько. Єгова приготував жертву та освятив тих, кого запросив. «У день, коли я, Єгова, складатиму жертву, я покараю князів, царських синів і всіх, хто носить чужоземне вбрання. Я покараю кожного, хто буде того дня біля престолу, кожного, хто наповнює дім свого пана насиллям та обманом. У той день,— каже Єгова,— лунатиме плач при Рибній брамі, голосіння в новій частині міста та сильний гуркіт на пагорбах. Ридайте, мешканці Махте́шу, бо всі торговці погинули, знищені всі, хто відважував срібло. У той час я ретельно обшукаю Єрусалим зі світильниками і покараю самовдоволених людей, які в серці своєму кажуть: “Єгова не зробить ні добра, ні зла”. Їхнє багатство буде розграбоване, а доми їхні стануть пусткою. Вони побудують доми, але не житимуть у них, насадять виноградники, але вина з їхніх плодів не питимуть. Великий день Єгови близько! Він близько і дуже швидко наближається. Голос дня Єгови гіркий, заридає тоді навіть сильний воїн. День цей — день люті, день лиха і мук, день бурі й спустошення, день темряви й мороку, день хмар та густого мороку. Це день, коли лунатиме звук рога і клич до бою проти укріплених міст і високих наріжних башт. Тоді я спроваджу лихо на людей, і вони ходитимуть як сліпі, бо згрішили проти Єгови. Їхня кров буде як порох під ногами, і їхні тіла — наче гній. Ані срібло їхнє, ані золото не зможе врятувати їх у день люті Єгови. Полум’я його ревності пожере цілу землю, бо він наведе знищення, жахливе знищення на всіх жителів землі».