Розділ Третій. Горе бунтівному й опоганеному місту, місту жорстокому! Воно не слухалося, не приймало повчання. Не покладалося воно на Єгову, не наближалося до свого Бога. Князі в ньому були як ревучі леви, а судді його — як вовки, що нападають уночі і до ранку не залишають навіть кістки. Його пророки — зухвалі зрадники, священики оскверняють святе і порушують закон. А Єгова, який перебуває в ньому,— праведний, він не чинить зла. Щоранку він виявляє свою справедливість, і вона незмінна, як світанок. Однак неправедні люди не відчувають сорому. «Я вигубив народи, їхні наріжні вежі повалені. Я спустошив їхні вулиці, і ніхто вже ними не ходить. Міста їхні лежать у руїнах, немає там жодної людини, немає жодного мешканця. Я казав цьому місту: “Лише бійся мене та приймай повчання”, щоб його оселя не була знищена, коли я притягну його до відповідальності за всі гріхи. Але його мешканці ще затятіше чинили зло. Тож чекайте на мене, — промовляє Єгова,— до того дня, коли я прийду і захоплю здобич. Бо мій вирок — зібрати народи і царства, щоб вилити на них своє обурення, увесь свій палючий гнів. Полум’я моєї ревності пожере цілу землю. І я дам народам чисту мову, щоб усі вони кликали ім’я Єгови та пліч-о-пліч служили йому. З краю ефіопських річок принесуть мені дар ті, хто звертається до мене з благаннями,— мій розпорошений народ. Того дня ти більше не будеш засоромлена через усі твої вчинки, через твій бунт проти мене. Адже тоді я усуну з-поміж тебе пихатих хвальків, і ти вже ніколи не будеш поводитись зухвало на моїй святій горі. Я залишу посеред тебе народ смиренний та скромний, і він знайде сховок в імені Єгови. Тоді останок Ізра́їля не чинитиме неправедності. Ці люди не говоритимуть брехні, і в їхніх устах не буде підступного язика. Вони їстимуть і ляжуть спочити, і ніхто не буде їх лякати». Радісно вигукуй, сіонська дочко! Здійми переможний клич, Ізра́їлю! Тішся й радій усім серцем, дочко Єрусалима! Єгова скасував вироки, які виніс тобі, і прогнав твого ворога. Єгова, Цар Ізра́їля, перебуває серед тебе. Ти більше не боятимешся лиха. У той день скажуть Єрусалиму: «Не лякайся, Сіоне, не опускай рук! Твій Бог Єгова посеред тебе. Він могутній, він врятує тебе. Бог буде вельми тішитись тобою. Його огорне спокій, коли він виявлятиме тобі любов. Дивлячись на тебе, він буде радісно вигукувати. Я позбираю тих, хто сумує за твоїми святами. Вони були далеко від тебе, бо несли на собі зневагу в чужому краї. Тоді я виступлю проти всіх твоїх гнобителів. Я врятую кульгавих і зберу розпорошених. Зроблю я так, що вони здобудуть похвалу і славу в краї, де зазнавали ганьби. Тоді я позбираю вас і поверну додому. Коли я на ваших очах поверну ваш народ з полону, ви здобудете славу й похвалу серед усіх народів землі»,— промовляє Єгова.