Розділ Другий. Скажіть своїм братам: “Ви мій народ!” — а сестрам: “Ви жінки, яким виявлено милосердя!” Звинувачуйте свою матір, звинувачуйте її, бо вона мені не жінка, а я їй не чоловік. Нехай вона відкине від себе проституцію і від своїх грудей перелюб. Інакше я роздягну її догола, зроблю такою, якою вона була в день, коли народилась. Я оберну її в пустелю, у безводний край, і погублю її спрагою. Над її синами я не змилосерджуся, бо вони народжені від проституції. Їхня мати займалася проституцією. Та, що носила їх в утробі, поводилась безсоромно й казала: “Я піду за своїми коханцями, які дають мені збіжжя і воду, вовну і льон, олію і напої”. За це я перегороджу їй дорогу тернами, зведу перед нею кам’яний мур, щоб вона не знайшла своїх стежок. Вона побіжить за своїми коханцями, але не дожене їх, буде шукати їх, але не знайде. І скаже вона: “Піду-но я, повернуся до свого першого чоловіка, бо тоді мені було ліпше, ніж тепер”. Вона не розуміла, що це я давав їй збіжжя, молоде вино та олію, це я обсипа́в її сріблом і золотом, яке вона використовувала для Ваа́ла. Тому я зроблю інакше: відберу своє збіжжя в жнива і молоде вино в час збору врожаю, здеру з неї вовняний і лляний одяг, який я дав їй і яким вона прикриває свою голизну. Я відкрию наготу тієї жінки на очах її коханців, і ніхто не врятує її з моєї руки. Покладу я край усім її веселощам: святам, новомісяччям, суботам і всім урочистостям. Я спустошу її виноградники та обдеру її фігові дерева, про які вона говорила: “Це плата, яку я отримала від своїх коханців”. Я перетворю їх на ліс, і польові звірі їх пожеруть. Я відплачу їй за всі ті дні, коли вона приносила жертви Ваа́лам, коли вдягала сережки та інші оздоби і бігла за своїми коханцями, а про мене забувала», — промовляє Єгова. «Тому я вмовлю її, поведу в пустелю і буду говорити з нею, щоб завоювати її серце. Потім я поверну їй виноградники і дам долину Ахо́р як браму надії. Там вона відізветься до мене, як за днів своєї молодості, як у день, коли вона вийшла з Єгипту. Відтоді,— промовляє Єгова,— вона буде називати мене своїм чоловіком і вже не називатиме своїм власником. Я не дозволю їй вимовляти імена Ваа́лів, і їхні імена не будуть більше згадуватися. Того дня заради свого народу я укладу угоду з польовими звірами, з небесними птахами і створіннями, що повзають по землі. А лук та меч я зламаю, припиню війну в цьому краї і дам своєму народові жити спокійно. Я заручуся з тобою, щоб ти була моєю повіки, заручуся в праведності, справедливості, у відданій любові та милосерді. Я заручуся з тобою у вірності, і ти будеш знати мене, Єгову. Того дня я відповім,— каже Єгова,— відповім небесам, а вони дадуть відповідь землі. Земля ж відповість збіжжю, молодому вину та олії, а ті дадуть відповідь Єзреї́лу, і я посію його для себе на землі, немов зерно. Я змилосерджуся над непомилуваною і скажу не своєму народу: “Ти мій народ”, а він промовить: “Ти Бог мій”».