Розділ Тринадцятий. «Коли Єфре́м говорив, люди тремтіли. Він був визначним у Ізра́їлі, але провинився через поклоніння Ваа́лу й помер. Тепер єфре́мівці грішать ще більше і роблять собі зі срібла статуї, вміло виготовляють ідолів (усе це — вироби майстрів) і кажуть: “Хай люди, які приносять жертви, цілують телят”. Тому стануть вони мов ранкова імла, мов роса, що швидко зникає, стануть немов та полова, яку вітер з току звіває, і мов дим, що виходить із комина. Я, Єгова,— твій Бог ще з Єгипту. Ти не знав іншого Бога, крім мене, окрім мене немає спасителя. Я знав тебе, коли ти був у пустелі, в краю посухи. Вони наситилися на своєму пасовищі. Наситились, і їхнє серце загордилося, тому вони забули мене. Я буду для них наче молодий лев, наче леопард, що чигає при дорозі. Я нападу на них, наче ведмедиця, яка втратила своїх ведмежат, і роздеру їм груди. Я пожеру їх там, як лев. Звір польовий їх пошматує. Ти загинеш, Ізра́їлю, бо пішов проти мене, проти свого помічника. Де ж твій цар, який рятував би тебе по всіх твоїх містах? Де твої правителі, ті, про кого ти просив: “Дай мені царя і князів”? Тож я у гніві дав тобі царя і в люті його заберу. Провина Єфре́ма не забудеться, його гріх надійно зберігається. Зазна́є він породільних мук. Але він — немудра дитина, бо прийшов час народитися, а він не виходить з утроби. Я викуплю свій народ від влади могили, відберу його в смерті. Де, смерте, твої жала? Могило, де твоя нищівна сила? Але поки що я не виявлю йому співчуття. Навіть якщо він процвітатиме серед очерету, то прийде східний вітер, вітер від Єгови. Він повіє з пустелі, висушить його криницю і зневоднить його джерело. Він винесе зі скарбниці всі коштовності. Сама́рія буде визнана винною, бо вона збунтувалася проти свого Бога. Її жителі впадуть від меча. Дітей їхніх безжалісно повбивають, а вагітним жінкам порозпорюють животи».