Розділ Дванадцятий. «Єфре́м годується вітром, він увесь день ганяється за східним вітром. У ньому шириться обман і насилля. Він укладає угоду з Ассирією і несе олію в Єгипет. Єгова судиться з Юдою. Він притягне Якова до відповідальності за його дороги і відплатить йому за його вчинки. Ще в утробі він вхопився за п’яту свого брата, а пізніше з усіх сил боровся з Богом. Боровся він з ангелом і переміг. Він плакав і благав його про ласку». Бог знайшов його у Бете́лі, і там Він говорив до нас. Він — Єгова, Бог військ. Єгова — його пам’ятне ім’я. «Тож повернись до свого Бога, виявляй віддану любов і справедливість та завжди надійся на свого Бога. Але в руці торговця обманливі терези, він любить займатись шахрайством. Єфре́м каже: “Я розбагатів, надбав собі статків. І в усій моїй праці ніхто не знайде ні зла, ні гріха”. Але я, Єгова,— твій Бог ще з Єгипту. Я знову поселю тебе в наметах, як у дні свята. Звертався я до пророків, давав їм численні видіння і розповідав через них притчі. У Гілеа́ді панує обман і неправда, а в Гілга́лі приносять у жертву биків. Жертовники їхні — мов купи каміння на зораному полі. Яків утік в край Ара́му, Ізра́їль служив там за дружину і заради неї стеріг овець. Через пророка Єгова вивів Ізра́їль з Єгипту і через пророка оберігав його. Єфре́м сильно образив Бога. На ньому лишається вина за пролиття крові, і Господь відплатить йому за ганьбу, яку той стягнув на нього».