Розділ П'ятий. «Послухайте, священики! Зверни увагу, народе Ізра́їля! Почуйте і ви, домашні царя! Вас будуть судити, бо ви стали пасткою для Мі́цпи і тенетами, розтягненими над Таво́ром. Відступники глибоко погрузли в кровопролитті, і я перестерігаю їх усіх. Я знаю Єфре́ма, Ізра́їль не схований від мене. Ти, Єфре́ме, чиниш розпусту, Ізра́їль опоганює себе. Діла їхні не дають їм повернутися до свого Бога, бо серед них панує дух проституції і Єгову вони не визнають. Гордість Ізра́їля свідчить проти нього. Ізра́їль та Єфре́м спотикаються через свою провину, а Юда спотикається разом з ними. Зі своїми отарами і стадами вони пішли шукати Єгову, але не змогли знайти його. Він віддалився від них. Вони зрадили Єгову, бо привели на світ незаконнонароджених синів. І тепер місяць їх пожере разом з їхнім спадком. Засурміть в ріг у Гі́ві! Хай сурма видасть звук у Ра́мі! Здійміть бойовий клич у Бет-Аве́ні: за тобою, Веніями́не! Єфре́ме, в день покарання ти станеш жахливим видовищем. Я розповів ізра́їльським племенам, що́ неодмінно станеться. Князі Юди — мов ті, хто пересуває межу. Я виллю на них свою лють, наче воду. Єфре́м пригноблений, побитий згідно з присудом, бо він рішуче йде за своїм противником. Тому я стану наче міль для Єфре́ма, стану гнилизною для нащадків Юди. Коли Єфре́м побачив свою хворобу, а Юда — свій нарив, то Єфре́м пішов до Ассирії, відрядив посланців до великого царя. Але той не зміг зцілити вас, не зміг вилікувати ваш нарив. Я стану для Єфре́ма як молодий лев, буду для нащадків Юди мов сильний лев. Я пошматую їх і піду, поволочу, і ніхто їх не врятує. Я повернуся до своєї оселі й буду там доти, доки вони не зазна́ють сповна наслідків своєї провини. І стануть вони шукати моєї ласки, у час лиха вони звертатимуться до мене».