Розділ Третій. Єгова сказав мені: «Полюби знову свою жінку-перелюбницю, яку кохає інший. Так само Єгова любить ізраїльтян, хоча вони звертаються до інших богів і люблять родзинкові коржики». І я купив її собі за срібняків та півтора хоме́ра ячменю. Потім я сказав їй: «Протягом багатьох днів залишайся моєю, не займайся проституцією і не май зносин з іншим чоловіком, і я поводитимусь так само щодо тебе». Бо Ізра́їль довгий час житиме без царя, без князя і жертви, без священного стовпа, ефо́да і статуй терафі́мів. Після цього ізраїльтяни повернуться і шукатимуть свого Бога Єгову і свого царя Давида. Наприкінці днів вони з трепетом прийдуть до Єгови, щоб відчути його великодушність.