Розділ Сьомий. «Як тільки я хочу зцілити Ізра́їль, викривається провина Єфре́ма та злі вчинки Сама́рії. Люди поводяться нечесно, злодії вдираються в будинки, і банди грабіжників нападають на вулицях. Їм навіть на думку не спадає, що я згадаю про все їхнє зло. Вони потрапили в пастку своїх учинків, їм не вдасться нічого від мене приховати. Своїм злом вони тішать царя, а шахрайством — князів. Усі вони перелюбники, усі розпалилися, мов піч, яку розпалює пекар. Замісивши тісто, він уже не перегортає вугілля, поки тісто не закваситься. У святковий день нашого царя князям аж зробилось недобре, і вони розлютилися від вина. Цар подає руку насмішникам. Вони наближаються, і їхні серця палають, немов піч. Цілу ніч пекар спить, а на ранок у печі знову палає вогонь. Усі вони розпалилися, мов піч, і пожерли своїх правителів. Усі царі їхні попадали, і ніхто з них не волає до мене. Єфре́м змішався з народами, він став немов корж, спечений лише з одного боку. Чужинці пожерли його силу, а він і не знає про це. Сивина вкрила йому голову, а він і не помічає. Гордість ізраїльтян свідчить проти них, та попри це вони не повертаються до свого Бога Єгови і не шукають його. Єфре́м — наче той безглуздий, нерозумний голуб. То він кличе Єгипет на допомогу, то йде в Ассирію. Хоч би куди вони пішли, я накину на них сітку. Я скину їх додолу, як небесних птахів, покараю, як і попереджав їхню громаду. Горе їм, бо вони втекли від мене! Їх чекає спустошення, бо вони порушили мій закон. Я хотів їх визволити, а вони говорили про мене брехню. Стогнали вони на своїх ложах, але не просили в мене допомоги всім серцем. Вони роблять на собі порізи через хліб і молоде вино, а від мене відвернулися. Я ж їх повчав і зміцняв їхні руки, а вони виступають проти мене, замишляючи зло. Вони змінюють свій шлях, але не йдуть до чогось піднесеного. Стали вони ненадійні, як погано натягнутий лук. За свій зухвалий язик їхні князі попадають від меча. Тому над ними будуть глузувати в єгипетському краї».