Розділ Шостий. «Прийдіть і повернімося до Єгови, бо він пошматував нас — він і зцілить. Він нас ударив — він і перев’яже наші рани. Через два дні він нас оживить, а на третій день підійме, і ми будемо жити перед ним. Ми знатимемо Єгову, будемо з усіх сил намагатися пізнати його. Його прихід певний, немов прихід світанку. Він прийде до нас, як злива, як дощ весняний, що напоює землю». «Що мені робити з тобою, Єфре́ме? Що робити з тобою, Юдо? Адже ваша віддана любов — мов ранкова імла, мов роса, яка швидко зникає. Тому я поб’ю вас звістками пророків, погублю словами своїх уст. І суд над вами буде наче яскраве світло. Мені до вподоби віддана любов, а не жертви, і знання про Бога, а не цілопалення. Але ви, як люди грішні, порушили угоду. Там ви зрадили мене. Гілеа́д — місто злочинців, у ньому повно кривавих слідів. Юрба священиків — мов банда грабіжників, які чатують на людину. На дорозі, що веде до Сихе́ма, вони коять убивства. Вони чинять ганебні діла. Серед мешканців Ізра́їлю я бачив жахливі речі. Єфре́м займається проституцією, Ізра́їль опоганює себе. А для тебе, Юдо, вже призначений час, коли я, немов у жнива, позбираю і верну полонених мого народу».