Розділ Одинадцятий. «Коли Ізра́їль був хлопцем, я любив його. З Єгипту покликав я сина свого. Чим більше вони кликали ізраїльтян, тим далі ті відходили. Ізраїльтяни приносили жертви Ваа́лам і спалювали приношення для різьблених ідолів. Це я учив синів Єфре́ма ходити і брав їх на руки. Але вони не визнавали, що я зціляв їх. Мотузками доброти я вів їх до себе, шнурами любові. Я став для них як той, хто знімає з їхньої шиї ярмо, і ніжно годував кожного з них. Ізраїльтяни не повернуться в єгипетський край. Над ними зацарює Ассирія, бо вони не хотіли вертатися до мене. Тоді меч пронесеться їхніми містами. Він розтрощить їхні засуви і пожере людей через їхні підступні задуми. Мій народ схильний бути невірним мені. Його кличуть повернутися до піднесеного, але ніхто навіть не ворухнеться. Єфре́ме, як я можу відмовитись від тебе? Ізра́їлю, як можу віддати тебе? Хіба я можу зробити тобі те саме, що А́дмі? Хіба можу повестися з тобою, як з Цевої́мом? Почуття в моєму серці змінилися, мене проймає співчуття. Я не виллю на тебе палючого гніву, не буду більше нищити Єфре́ма, бо я Бог, а не людина, я посеред тебе, я Святий. І я не виступлю проти тебе в люті. Вони підуть за Єговою. Він зареве, наче лев, заричить — і його сини з трепетом прийдуть із заходу. Вони, мов птахи, тремтячи повернуться з Єгипту, прилетять, мов голуби, з ассирійського краю. І я поселю їх у їхніх домах», — промовляє Єгова. «Єфре́м оточив мене брехнею, Ізра́їль — обманом. Проте Юда ще ходить з Богом, він вірний Найсвятішому».