Розділ Десятий. «Ізра́їль — то звиродніла виноградна лоза, що приносить плоди. Чим більше в нього плодів, тим більше він зводить жертовників. Чим краще родить його земля, тим розкішніші він ставить священні стовпи. Серце ізраїльтян стало лицемірним, і тепер їх буде визнано винними. Є той, хто зруйнує їхні жертовники і розіб’є їхні священні стовпи. Тепер вони скажуть: “Ми не маємо царя, бо не боялися Єгови. Та й чим би той цар нам допоміг?” Вони говорять порожні слова, клянуться неправдиво й укладають угоди. Тож їхнє правосуддя — немов отруйний бур’ян, що розростається на зораному полі. Мешканці Сама́рії будуть боятися за свого ідола, за теля з Бет-Аве́на. За ним голоситиме його народ і жерці, які колись тішилися ним та його славою, бо його заберуть від них у вигнання. Того ідола понесуть до Ассирії як дар великому цареві. Єфре́м буде засоромлений, Ізра́їль відчує стид через поради, яких слухався. Сама́рія та її цар обов’язково будуть знищені і стануть як відламана гілка на поверхні води. Будуть знищені священні узвишшя Бет-Аве́на, гріх Ізра́їля. Їхні жертовники заростуть тернами й будяками. Тоді люди звернуться до гір: “Накрийте нас!” — і до пагорбів: “Упадіть на нас!” Ізра́їлю, ти грішиш ще від днів Гі́ви і таким залишився. Під час війни не загинули всі сини неправедності у Гі́ві. Я покараю їх, коли захочу. Проти них зберуться народи, коли вони будуть запряжені у дві провини. Єфре́м був навченою теличкою, якій подобалося молотити, і я щадив її гарну шию. А тепер я дозволю їздити верхи на Єфре́мі. Юда буде орати, а Яків боронувати для чужинця. Сійте насіння праведності і пожинайте віддану любов. Оскільки ще є час шукати Єгову, зоріть для себе необроблену землю, і тоді він прийде й навчить вас праведності. Але ви орете зло і пожинаєте неправедність. Ви їсте плоди обману, бо покладаєтесь на власну дорогу, на своїх численних воїнів. Проти вас здійметься галас. Усі ваші укріплені міста будуть спустошені, так само як Салма́н спустошив Бет-Арве́ль у день битви, коли матерів безжалісно вбивали разом з їхніми дітьми. Те саме зроблять і вам, мешканці Бете́ля, за ваше велике зло. На світанку цар Ізра́їля буде неодмінно погублений».