Розділ Дев'ятий. «Не радій, Ізра́їлю. Не веселись, як інші народи. Адже через проституцію ти відступив від свого Бога. Ти любиш отримувати плату за проституцію, якою займаєшся на кожному току. Але тік і давильня більше не годуватимуть тебе, і зникне в тебе молоде вино. Ізраїльтяни більше не будуть жити в краю Єгови. Єфре́м повернеться до Єгипту і в Ассирії їстиме нечисте. Вони вже не виливатимуть вина як приношення для Єгови, і жертви їхні будуть неприємні йому. Ці жертви — наче жалобний хліб: кожен, хто його їстиме, опоганиться. Бо їхній хліб — лише для них самих, його не принесуть у дім Єгови. Що ви будете робити в день зборів, у день свята Єгови? Ви будете змушені втікати через спустошення. Єгипет вас позбирає, а Ме́мфіс поховає. Вашими срібними коштовностями заволодіє кропива, в наметах ваших розростуться будяки. Прийдуть дні покарання, і настануть дні розплати. Нехай Ізра́їль знає про це. Пророк буде безглуздим, і той, хто говорить під натхненням,— безумним, бо твоїх провин багато і ворожість до тебе велика». Колись вартовий Єфре́ма був з моїм Богом, а тепер усі дороги пророків — як пастки птахолова. І в домі його Бога панує ворожнеча. Ізраїльтяни глибоко погрузли у своїх згубних вчинках, як за днів Гі́ви. Бог пригадає їхні провини і покарає їх за гріхи. «Коли я знайшов Ізра́їля, він був як виноград у пустелі. Коли я побачив ваших прабатьків, вони були мов ранні фіги на молодому дереві. Але вони пішли до пео́рського Ваа́ла і присвятили себе ганьбі. Стали вони такими ж мерзенними, як і те, що полюбили. Слава Єфре́ма відлітає, мов птах. Немає ні народження, ні вагітності, ні зачаття. Навіть якщо вони виростять дітей, я буду вигубляти їх, доки не залишиться жодної людини. Горе їм, коли я відвернуся від них! Єфре́м, посаджений на пасовищі, був для мене мов Тир. І ось тепер Єфре́м віддасть своїх синів на погибель». Єгово, дай їм те, що ти задумав. Дай їм утробу, яка викидає плід, дай сухі груди. «Усе своє зло вони чинили в Гілга́лі, і там я зненавидів їх. За їхні лихі діла я вижену їх зі свого дому і більше їх не любитиму. Усі князі їхні вперті. Синам Єфре́ма буде завдано удару. Їхній корінь засохне, і вони не принесуть жодного плоду. А якщо й народяться в них діти, я знищу цих виплеканих нащадків». Мій Бог відкине їх, бо вони не слухалися його, і будуть вони блукати серед народів.