Розділ Восьмий. «Засурміть у ріг! Ворог нападає на дім Єгови, наче орел, бо ці люди порушили мою угоду і переступили мій закон. Вони волають до мене: “Боже наш! Ми, ізраїльтяни, знаємо тебе!” Ізра́їль відкинув добро, нехай тепер його переслідує ворог. Мій народ ставив собі царів, але без мене. Він обирав князів, але я не визнавав їх. Ці люди наробили срібних і золотих ідолів собі ж на погибель. Я відкинув твоє теля, Сама́ріє. Гнів мій розпалився на тебе. Коли ти нарешті очистишся? Бо це теля — з Ізра́їля. Його виготовив майстер, і воно не є Богом; від нього залишаться самі уламки. Вони сіють вітер, тому пожнуть бурю. На жодному стеблі немає стиглого зерна, жоден паросток не дає борошна. А якщо й дасть, то його пожеруть чужинці. Ізра́їль пожеруть. Він стане серед народів як нікому не потрібна посудина. Ізраїльтяни пішли до Ассирії, мов самотній дикий осел. Єфре́мівці наймають коханців. Хоча вони наймають їх серед народів, я зжену їх докупи, і вони будуть мучитися під гнітом царя і князів. Єфре́м примножив жертовники, щоб грішити. Він має жертовники і чинить гріх. Я написав йому свій закон з багатьма заповідями, але все це було для нього чуже. Вони приносять мені жертовні дари та їдять м’ясо, але ці дари мені не до вподоби, — промовляє Єгова.— Тепер я згадаю їхні провини і покараю їх за всі гріхи. Вони повернулися до Єгипту. Ізра́їль забув свого Творця і будує храми, а Юда зводить багато укріплених міст. Проте я пошлю вогонь на ці міста, і він спопелить їхні башти».