Розділ Перший. Слово, яке Єгова промовив до Осі́ї, сина Бее́рі, за днів юдейських царів Уззі́ї, Йота́ма, Аха́за і Єзекі́ї, а також за днів ізра́їльського царя Єровоа́ма, Йоа́шевого сина. Коли Єгова почав говорити через Осі́ю, Єгова сказав йому: «Піди одружися з жінкою, що займатиметься проституцією, і ти матимеш дітей, народжених від її проституції. Бо народ цього краю — мов та повія, він повністю відступив від Єгови». Тож він пішов і взяв собі за дружину Гоме́р, дочку Дівлаї́ма, і вона завагітніла та народила йому сина. Тоді Єгова сказав Осі́ї: «Назви його Єзреї́лом, бо ще трохи — і я відплачу домові Є́гу за кровопролиття Єзреї́ла і покладу край царюванню нащадків Ізра́їля. Того дня в долині Єзреї́л я поламаю лук Ізра́їля». Після цього Гоме́р знову завагітніла й народила дочку. І Бог сказав Осі́ї: «Назви її Ло-Руха́ма, бо я більше не змилосерджуся над мешканцями Ізра́їлю, а неодмінно прожену їх геть. Однак над мешканцями Юди я змилосерджуся. Я, Єгова, їхній Бог, врятую їх, але не луком і мечем, не війною, не кіньми і не вершниками». Коли Гоме́р перестала годувати грудьми Ло-Руха́му, то ще раз завагітніла й народила сина. Тоді Бог промовив: «Назви його Ло-А́ммі, бо ви не мій народ, а я не ваш Бог. Все ж народ Ізра́їля стане численний, як морський пісок, котрий не виміряти і не злічити. І там, де було їм сказано: “Ви не мій народ”, про них говоритимуть: “Ви сини живого Бога”. Тоді народ Юди та народ Ізра́їля зберуться разом. Вони виберуть собі одного голову і вийдуть з того краю, бо це буде визначний день для Єзреї́ла.