Розділ Чотирнадцятий. «Мешканці Ізра́їлю, поверніться до свого Бога Єгови, бо ви спіткнулися через свої провини. Поверніться до Єгови зі словами каяття і скажіть йому: “Прости наші провини та прийми від нас те, що добре, і ми принесемо тобі в жертву хвалу своїх уст, немов молодих биків. Ассирія нас не врятує. Ми вже не будемо їздити на конях і до витвору своїх рук більше не будемо казати: «Боже наш!» — бо тільки ти виявляєш милосердя сироті”. Я зцілю їх від невірності і буду любити їх цілим серцем, тому що вже не гніваюсь на них. Я стану для Ізра́їля мов роса. Він розцвіте, наче лілія, пустить коріння, як дерева на Ліва́ні, і його пагони розростуться. Буде він таким же величним, як оливкове дерево, і розіллє свої пахощі, мов ліва́нський ліс. Мій народ знову житиме в моїй тіні. Він буде вирощувати зерно і розцвіте, як виноградна лоза. Тоді моя слава буде як ліва́нське вино. Єфре́м скаже: “Навіщо мені вже ті ідоли?” Я відгукнусь і дбатиму про нього. Я стану наче розкішний ялівець; від мене ти матимеш плоди». Хто мудрий, нехай зрозуміє це. І хто розсудливий, нехай це знає. Дороги Єгови прямі, і ними ходитимуть праведники, а беззаконники спіткнуться на них.