Розділ Четвертий. Народе Ізра́їля, послухай слово Єгови! Єгова судиться з жителями цього краю, бо там немає правди, відданої любові й знання про Бога. Всюди чути фальшиві клятви, шириться обман, убивство, крадіж та перелюб, і знову й знову проливається кров. Тому земля порине в жалобу і всі її мешканці погинуть, а разом з ними польові звірі й небесні птахи, загине навіть риба в морі. «Але хай ніхто не сперечається з твоїм народом і не докоряє йому, бо він такий впертий, як ті, що перечать священику. У білий день ти спіткнешся, немовби вночі, і пророк спіткнеться з тобою. Я погублю твою матір. Мій народ буде знищений, бо не знає мене. За те, що ти відкинув знання, я відкину тебе, і ти більше не будеш служити мені священиком. Оскільки ти забув закон свого Бога, я теж забуду твоїх синів. Чим більше їх ставало, тим більше вони грішили проти мене. Тож я оберну їхню славу на ганьбу. Священики живуть з гріхів мого народу і прагнуть, щоб він чинив провини. З народом станеться те саме, що й зі священиком. Я змушу їх відповісти за їхні дороги і відчути наслідки своїх вчинків. Будуть вони їсти, але не наситяться, чинитимуть розпусту, та не матимуть дітей, бо вони не зважають на Єгову. Проституція і старе й молоде вино затьмарюють розум. Мій народ радиться зі своїми дерев’яними ідолами, і робить те, що їм наказує їхній ціпок. Дух проституції зводить їх на хибний шлях, і через цю проституцію вони не підкоряються своєму Богові. Вони складають жертви на вершинах гір і спалюють приношення на пагорбах, під дубом, стираксом та кожним великим деревом, бо ті дають приємну тінь. Тому дочки ваші стали повіями, а невістки чинять перелюб. Я не відплачу вашим дочкам за їхню проституцію і вашим невісткам за їхній перелюб. Адже й чоловіки усамітнюються з повіями та приносять жертви з храмовими проститутками. Цей народ, який не має розуміння, буде знищений. Хоча ти, Ізра́їлю, займаєшся проституцією, нехай Юда не стає винною в такому самому гріху! Не йдіть у Гілга́л, не приходьте в Бет-Аве́н і не присягайтеся, кажучи: “Як живий Єгова!” Бо Ізра́їль став упертим, як та корова. Хіба Єгова буде тепер пасти його на привіллі, як молодого барана? Єфре́м прив’язався до ідолів, тож нехай іде собі геть! Коли в них закінчується пиво, вони починають чинити розпусту. Правителі мого народу сильно полюбили безчестя. Вітер підхопить його на свої крила, і народ засоромиться через свої жертвоприношення».