Розділ Сорок шостий. Тож Ізра́їль взяв усе, що мав, і вирушив у дорогу. Прийшовши до Бее́р-Ше́ви, він склав жертви Богові свого батька Ісака. Тоді Бог з’явився Ізра́їлю вночі у видінні та покликав: «Якове! Якове!» Той відповів: «Я тут!» І Бог сказав: «Я — правдивий Бог, Бог твого батька. Не бійся, йди в Єгипет, бо там я зроблю тебе великим народом. Я піду з тобою в Єгипет, і я виведу тебе звідти. А Йосип своєю рукою закриє тобі очі». Після того Яків вийшов з Бее́р-Ше́ви. І сини Ізра́їля повезли його, а також своїх дітей та дружин на возах, які для цієї подорожі дав фараон. Вони взяли з собою свої стада і все добро, що набули в ханаа́нському краю, і зрештою прибули в Єгипет — Яків та все його потомство. Отже, до Єгипту з ним пішло все його потомство — усі його сини, дочки та внуки. Ось імена Ізра́їлевих, тобто Яковових, синів, які прийшли в Єгипет. Яковів первісток — Руви́м. Сини Руви́ма: Хано́х, Па́ллу, Хецро́н і Ка́рмі. Сини Симео́на: Ємуї́л, Ямі́н, Ога́д, Яхі́н, Цоха́р і Шау́л, син ханаа́нки. Сини Ле́вія: Гершо́н, Кега́т і Мера́рі. Сини Юди: Ер, Она́н, Шела́х, Пере́ц і Зера́х. Але Ер та Она́н померли ще в ханаа́нському краю. Сини Пере́ца: Хецро́н і Хаму́л. Сини Іссаха́ра: То́ла, Пу́ва, Йов та Шімро́н. Сини Завуло́на: Сере́д, Ело́н і Яхлеї́л. Це сини Лі́ї, яких вона народила Якову в Падда́н-Ара́мі. Крім того, вона народила йому дочку Діну. А всіх його синів і дочок було . Сини Га́да: Ціфйо́н, Ха́ггі, Шу́ні, Ецбо́н, Е́рі, Аро́ді та Аре́лі. Сини Аси́ра: Ї́мна, Ї́шва, Ї́шві та Бері́я. У них була сестра Сера́х. Сини Бері́ї: Хеве́р і Малкії́л. Це сини Зі́лпи, яку Лава́н дав своїй дочці Лі́ї. Усього Зі́лпа народила Якову нащадків. Сини Рахі́лі, дружини Якова: Йосип і Веніями́н. А Йосипу в єгипетському краю народилися Манасі́я та Єфре́м. Їх народила Асена́т, дочка Потіфе́ри, священика О́на. Сини Веніями́на: Бе́ла, Бехе́р, Ашбе́ль, Ге́ра, Наама́н, Е́хі, Рош, Муппі́м, Хуппі́м та Ард. Це сини Рахі́лі, яких вона народила Якову,— усього . Син Да́на: Хуші́м. Сини Нефтали́ма: Яхцеї́л, Гу́ні, Єце́р і Шілле́м. Це сини Бі́лги, яку Лава́н дав своїй дочці Рахі́лі. Усього Бі́лга народила Якову нащадків. Усіх нащадків Якова, які прийшли з ним до Єгипту, крім його невісток, було . В Йосипа в Єгипті народилося два сини. Усіх тих, хто належав до Яковового дому і хто прийшов у Єгипет, було . Яків послав Юду, щоб той пішов уперед і сказав Йосипу, що він вже йде в Гоше́н. Коли вони прибули в край Гоше́н, Йосип наказав приготувати колісницю і поїхав у Гоше́н назустріч своєму батькові Ізра́їлю. Зустрівшись з ним, він обійняв його і довго плакав. Тоді Ізра́їль сказав Йосипу: «Тепер я можу спокійно померти, я побачив тебе і знаю, що ти живий». Після того Йосип сказав братам і батьковій родині: «Я піду до фараона і скажу: “З ханаа́нського краю прибули мої брати і батько зі своєю родиною. Ці чоловіки — пастухи і скотарі. Вони прийшли сюди з дрібною і великою худобою та всім, що в них було”. І, коли фараон покличе вас та запитає: “Чим ви займаєтесь?” — скажіть так: “Твої слуги скотарі ще з юності — і ми, і наші прабатьки”, — тоді ви оселитеся в краю Гоше́н, бо єгиптяни вважають гидотою всіх, хто пасе овець».