Розділ Третій. А змій був найобережнішим з усіх тварин, яких створив Бог Єгова. І промовив змій до жінки: «Чи Бог дійсно сказав вам їсти плоди не з усіх дерев у саду?» На це жінка відповіла змію: «Ми можемо їсти плоди з дерев у саду. Тільки про дерево, яке росте посередині саду, Бог сказав: “З нього плоди не їжте і навіть не торкайтеся його, інакше ви помрете”». Тоді змій сказав жінці: «Ні, ви не помрете. Адже Бог знає, що в той самий день, коли з’їсте плід з того дерева, ваші очі відкриються і ви станете як Бог: ви будете знати, що є добром, а що злом». Тоді жінка побачила, що плоди з того дерева добрі і приємні для очей, що вони гарні на вигляд. Тож вона взяла плід і з’їла. Потім, коли чоловік був з нею, вона дала плід і йому, і він теж з’їв. Після того в них обох відкрилися очі, і вони зрозуміли, що голі. Тому вони позшивали фігові листки і зробили собі пов’язки на стегна. Пізніше вони почули голос Бога Єгови, який проходжувався садом в ту пору дня, коли віяв легкий вітерець. Чоловік і його дружина сховалися від Бога Єгови між деревами саду. І Бог Єгова кликав чоловіка, кажучи: «Де ти?» Зрештою чоловік відізвався: «Я чув твій голос у саду, але злякався, бо я голий. Тому я і сховався від тебе». Бог запитав: «Хто сказав тобі, що ти голий? Чи ти їв плід з дерева, з якого я наказав тобі не їсти?» Чоловік відповів: «Це жінка, яку ти мені дав, це вона дала мені плід з дерева, тому я їв». І Бог Єгова запитав жінку: «Що ти зробила?» А жінка відповіла: «Змій обманув мене, тому я їла». Тоді Бог Єгова сказав до змія: «За це ти проклятий серед усіх домашніх тварин і диких тварин. Ти будеш плазувати на череві та їсти порох усі дні свого життя. І я покладу ворожнечу між тобою і жінкою, між потомством твоїм і потомством її. Воно розчавить тобі голову, а ти пораниш його в п’яту». До жінки Бог сказав: «Я зроблю так, що вагітність приноситиме тобі сильний біль і ти будеш народжувати в муках; ти прагнутимеш бути зі своїм чоловіком, а він пануватиме над тобою». Адаму ж він сказав: «За те, що ти послухався голосу дружини і з’їв плід з дерева, про яке я наказав: “Не їж плодів з нього”,— проклята через тебе земля. Усі дні свого життя ти важко працюватимеш на ній, щоб мати їжу. Земля буде родити тобі терни й будяки, і ти їстимеш польові рослини. У поті чола ти здобуватимеш хліб, аж поки не повернешся в землю, бо з неї ти взятий. Бо ти порох і до пороху вернешся». Після того Адам назвав свою дружину Євою, тому що вона мала стати матір’ю всіх живих. І Бог Єгова зробив для Адама і його дружини довгий одяг зі шкіри, щоб одягти їх. Потім Бог Єгова сказав: «Ось людина стала як один із нас: вона знає, що є добром, а що злом. Тож, щоб вона не простягнула руки́ і не взяла плоду з дерева життя, щоб не з’їла й не жила вічно...» І Бог Єгова вигнав людину з Едемського саду, щоб вона обробляла землю, з якої була взята. А вигнавши людину, Бог поставив на сході Едемського саду херувимів і палаючий меч, який постійно обертався. Так було закрито шлях до дерева життя.