Розділ Восьмий. Але Бог звернув увагу на Ноя та на всіх диких і домашніх тварин, що були з ним у ковчезі. Бог навів на землю вітер — і вода почала спадати. Джерела водних глибин та небесні отвори закрилися, і дощ припинився. Тоді вода на землі почала потроху спадати, і через днів її стало значно менше. Сімнадцятого дня сьомого місяця ковчег зупинився на горах Арара́т. Вода і далі спадала аж до -го місяця, а першого дня -го місяця з’явились вершини гір. Через днів Ной відчинив вікно, яке зробив у ковчезі, і випустив крука. Він літав, час від часу повертаючись, аж поки земля не висохла. Потім Ной випустив голуба, щоб побачити, чи вода зійшла з поверхні землі. Але голуб, не знайшовши куди сісти, повернувся до нього в ковчег, бо на всій поверхні землі ще була вода. Тоді Ной простягнув руку та взяв його всередину. Ной почекав ще сім днів і знову випустив голуба з ковчега. Голуб повернувся до нього під вечір і в дзьобі тримав свіжий оливковий листочок! Побачивши це, Ной зрозумів, що вода спала. Він почекав ще сім днів і знову випустив голуба, але цього разу голуб не повернувся. Коли настав перший день першого місяця -го року, вода вже зійшла з поверхні землі. Тоді Ной зняв покриття ковчега і побачив, що земля довкола підсихає. А -го дня другого місяця земля висохла повністю. Тоді Бог сказав Ною: «Вийди з ковчега ти, твоя дружина, сини і невістки. Виведи з ковчега всі живі створіння: летючі створіння, тварин та всіх тварин, що повзають по землі, щоб вони наповнювали землю, плодились і розмножувались на землі». Тож Ной, його сини, дружина та невістки вийшли з ковчега. І всі живі створіння, всі тварини, що повзають, всі летючі створіння, все, що рухається по землі, вийшли з ковчега по своїх родах. Після того Ной збудував жертовник для Єгови і з усіх чистих тварин і чистих летючих створінь узяв кількох та приніс їх як цілопалення на жертовнику. Єгова відчув приємні пахощі, і сказав Єгова у своєму серці: «Я більше ніколи не прокляну землю через людину, бо людське серце ще з юності схильне до зла. Я більше ніколи не знищу всього живого, як я це зробив. Відтепер на землі ніколи не припиниться сівба і жнива, холод і спека, літо і зима, день і ніч».