Розділ Тринадцятий. Після того Аврам взяв усе, що в нього було, і разом зі своєю дружиною та Ло́том вирушив з Єгипту до Неге́ву. Аврам мав дуже багато худоби, срібла й золота. Ідучи дорогою з Неге́ву до Бете́ля, він у різних місцях ставав табором, аж поки не дійшов до місця між Бете́лем та А́єм, де колись розбив намет, до місця, де раніше поставив жертовник. Там Аврам покликав ім’я Єгови. Лот, який ходив з Аврамом, також мав овець, велику худобу і намети. Вони обоє мали стільки майна, що їм не вистачало місця в тій землі, і вони вже не могли жити разом. Тож пастухи Аврамової худоби і пастухи Ло́тової худоби почали сваритися між собою. (У той час край населяли ханаа́нці та періззея́ни.) Тоді Аврам сказав Ло́ту: «Прошу тебе, хай не буде сварки між мною і тобою, між моїми пастухами і твоїми, адже ми брати. Хіба ж не весь цей край перед тобою? Будь ласка, відділися від мене. Якщо ти підеш ліворуч, я піду праворуч, а якщо ти підеш праворуч, я піду ліворуч». І Лот, звівши очі, побачив усю Йорданську округу до Цоа́ра. Вона добре зрошувалась і була як сад Єгови, як єгипетський край. (Це було перед тим, як Єгова зруйнував Содом і Гоморру.) Тоді Лот вибрав усю Йорданську округу і вирушив зі своїм табором на схід. Тож вони відділились один від одного. Аврам жив у ханаа́нському краю, а Лот — поряд з містами в Йорданській окрузі. Зрештою Лот розбив намет біля Содома. А мешканці Содома були злі і сильно грішили проти Єгови. Після того як Лот відділився, Єгова сказав Авраму: «Підведи, будь ласка, очі та подивися з місця, де ти стоїш, на північ, на південь, на схід і на захід, бо всю землю, яку ти бачиш, я дам тобі й твоєму потомству у володіння на віки. Я зроблю твоє потомство таким численним, як порошинки на землі. І якби можна було порахувати порошинки, то можна було б порахувати твоє потомство. Тож збирайся та перейди весь край вздовж і впоперек, бо я дам його тобі». Отже, Аврам і далі жив у наметах. Через деякий час він прийшов та оселився біля великих дерев у Мамре́, що в Хевро́ні, і там збудував жертовник для Єгови.