Розділ Тридцять п'ятий. Потім Бог сказав Якову: «Збирайся та йди в Бете́ль. Оселись там і постав жертовник правдивому Богу, який з’явився тобі, коли ти втікав від свого брата Ісава». Тоді Яків сказав своїм домашнім та всім, хто був з ним: «Позбудьтеся чужих богів, яких маєте, очистьтеся і змініть свій одяг. Збираймося і ходімо в Бете́ль. Там я поставлю жертовник правдивому Богу, який вислухав мене в час мого лиха і був зі мною, хоч би куди я йшов». Тож вони віддали Якову всіх чужих богів і сережки, які познімали з вух, а він закопав усе це під великим деревом, що росло біля Сихе́ма. Поки вони були в дорозі, Бог навів страх на мешканців довколишніх міст, тому вони не гналися за синами Якова. Зрештою Яків і всі, хто був з ним, прийшли в Луз, тобто в Бете́ль, що в ханаа́нському краю. Там він побудував жертовник і назвав це місце Ель-Бете́ль, бо саме там, коли він утікав від брата, йому з’явився правдивий Бог. Через деякий час померла Дево́ра, годувальниця Реве́ки, і її поховали під дубом біля підніжжя пагорба, на якому стояв Бете́ль. Тому Яків назвав це місце Алло́н-Баху́т. Бог ще раз з’явився Якову, коли той повертався з Падда́н-Ара́му, і поблагословив його. Бог сказав йому: «Тебе звати Яків, але тепер твоє ім’я буде не Яків, а Ізра́їль»,— і назвав його Ізра́їлем. Далі Бог сказав: «Я — Бог Всемогутній. Народжуй дітей і розмножуйся. Ти станеш батьком народів, багатьох народів, і від тебе будуть походити царі. А край, який я дав Аврааму та Ісаку, я дам тобі, а також твоєму потомству». Тоді Бог пішов від нього з того місця, де з ним говорив. Тож Яків поставив там кам’яний пам’ятник і вилив на нього виливну жертву та олію. Після того Яків знову назвав місце, де Бог розмовляв з ним, Бете́ль. Потім вони вирушили з Бете́ля, і в дорозі, на певній відстані від Ефра́та, Рахі́лі настав час родити; пологи були дуже важкі. Під час пологів повитуха сказала Рахі́лі, яка сильно мучилася: «Не бійся, в тебе буде ще один син». Та Рахі́ль вже була при смерті. І, коли життя покидало її, вона назвала сина Бен-О́ні, а батько дав йому ім’я Веніями́н. Тож Рахі́ль померла, і її поховали по дорозі до Ефра́та, тобто Віфлеєма. Яків поставив на її могилі стовп. І цей стовп стоїть на могилі Рахі́лі аж досі. Після того Ізра́їль пішов далі і розбив намет за вежею Еде́р. Одного разу, коли Ізра́їль перебував у тому краю, Руви́м пішов і ліг з Бі́лгою, наложницею свого батька. А Ізра́їль дізнався про це. Отже, Яків мав синів. Сини Лі́ї, яких вона народила Якову: первісток Руви́м, після нього Симео́н, Ле́вій, Юда, Іссаха́р і Завуло́н. Сини Рахі́лі: Йосип та Веніями́н. Сини Бі́лги, служниці Рахі́лі: Дан і Нефтали́м. Сини Зі́лпи, Лі́їної служниці: Гад і Аси́р. Всі ці сини народились Якову в Падда́н-Ара́мі. Зрештою Яків прийшов до свого батька Ісака в Мамре́, що коло Кір’я́т-А́рби, тобто Хевро́на, де Авраам та Ісак жили як чужинці. Ісак прожив років. У глибокій старості та задоволений життям Ісак помер і приєднався до свого народу. Його сини, Ісав та Яків, поховали його.