Розділ Тридцять восьмий. Приблизно в той час Юда пішов від своїх братів і отаборився в місцевості, де жив адулламітя́нин, на ім’я Хі́ра. Там Юда побачив дочку одного ханаа́нця, якого звали Шу́а. Юда взяв її за дружину і мав з нею інтимні стосунки. Вона завагітніла і народила сина, якому Юда дав ім’я Ер. Завагітнівши знову, вона народила сина й дала йому ім’я Она́н. Потім вона народила ще одного сина і дала йому ім’я Шела́х. Цей син народився тоді, коли він був в Ахзі́ві. З часом Юда взяв для свого первістка Е́ра дружину, на ім’я Тамара. Але Ер, Юдин первісток, був негідний в очах Єгови, і Єгова заподіяв йому смерть. Тоді Юда сказав Она́ну: «Одружися з бра́товою вдовою, виконай свій обов’язок і продовж рід свого брата». Та Она́н знав, що ця дитина не вважатиметься його нащадком, і коли мав інтимні стосунки з Тамарою, то випускав своє сі́м’я на землю, щоб не продовжувати роду свого брата. Це було злом в очах Єгови, тому Бог заподіяв смерть і йому. Юда сказав своїй невістці Тамарі: «Залишайся вдовою і живи в домі свого батька, аж поки не підросте мій син Шела́х», бо думав собі: «Він теж може померти, як і його брати». Отже, Тамара пішла жити в дім свого батька. Через деякий час померла Юдина дружина, дочка Шу́а, і Юда був у жалобі. Коли дні жалоби закінчились, він зі своїм другом, адулламітя́нином Хі́рою, пішов у Ті́мну, де стригли його овець. Тамарі сказали: «Твій свекор іде в Ті́мну стригти овець». Як тільки вона почула це, то зняла з себе вдовиний одяг, накинула покривало і, закривши обличчя, сіла біля входу до Енаї́му, що по дорозі до Ті́мни. Тамара зробила це, бо бачила, що Шела́х уже підріс, а її досі не дали йому за дружину. Побачивши Тамару, Юда відразу прийняв її за повію, бо вона закрила своє обличчя. Він звернув до неї з дороги і сказав: «Дозволь мені провести з тобою ніч». Та він не знав, що це його невістка. У відповідь вона сказала: «А що я отримаю за це?» Він сказав: «Я пришлю тобі козеня зі своєї отари». Вона ж запитала: «А даси мені щось у заставу, поки пришлеш козеня?» На це він сказав: «Що ти хочеш у заставу?» — «Твій перстень з печаткою, твій шнурок і твою палицю»,— відповіла вона. Він дав їй усе це, а потім мав з нею інтимні стосунки, і вона завагітніла. Після того Тамара встала й пішла і, знявши покривало, перевдяглася у вдовиний одяг. А Юда послав свого друга адулламітя́нина, щоб він передав тій жінці козеня і забрав у неї заставу, але той ніде не міг її знайти. І він запитав тамтешніх чоловіків: «Де та храмова повія, яка сиділа в Енаї́мі при дорозі?» Вони відповіли: «Тут ніколи не було повії». Тож, повернувшись до Юди, він сказав: «Я її не знайшов. Крім того, тамтешні чоловіки говорили: “Тут ніколи не було повії”». Тоді Юда сказав: «Нехай вона залишить все собі, щоб ми не стягнули на себе ганьби. В будь-якому разі, я посилав козеня, але ти її не знайшов». А приблизно через три місяці Юді розповіли: «Твоя невістка Тамара стала повією і тепер вагітна». На це Юда сказав: «То виведіть її та спаліть». Коли ж за нею прийшли, вона передала свекру такі слова: «Я вагітна від чоловіка, якому належить ось це. Подивися, будь ласка, чий то перстень з печаткою, шнурок і палиця». Побачивши ці речі, Юда промовив: «Вона праведніша від мене, бо я не дав її своєму синові Шела́ху». Після того він більше не мав з нею інтимних стосунків. Коли ж настав час їй родити, виявилось, що в неї в утробі близнюки. Під час пологів одна дитина витягнула ручку, і повитуха відразу обв’язала її червоною ниткою, кажучи: «Цей вийшов першим». Та як тільки він сховав ручку, народився його брат, і повитуха вигукнула: «Як тобі вдалося прорватися?» Тож його назвали Пере́цом. Потім народився його брат, ручка якого була обв’язана червоною ниткою, і його назвали Зера́хом.