Розділ Двадцять восьмий. Тож Ісак покликав Якова, поблагословив його і наказав: «Не бери собі дружини з ханаа́нських дочок. Піди в Падда́н-Ара́м, до дому Бетуї́ла, батька твоєї матері, і вибери собі дружину серед дочок твого дядька Лава́на. А Всемогутній Бог поблагословить та розмножить тебе, і ти неодмінно матимеш багато нащадків та станеш багатьма народами. Він дасть тобі й твоєму потомству благословення Авраама, і ти заволодієш краєм, де живеш як чужинець,— краєм, який Бог дав Аврааму». Отже, Ісак відіслав Якова, і той вирушив у Падда́н-Ара́м до Лава́на, який був сином арамейця Бетуї́ла і братом Реве́ки, матері Якова та Ісава. Ісав дізнався, що Ісак поблагословив Якова та послав його за дружиною в Падда́н-Ара́м і, благословляючи, наказав: «Не бери собі дружини з ханаа́нських дочок», — і що Яків послухався батьків та вирушив до Падда́н-Ара́му. Тоді Ісав зрозумів, що ханаа́нські дочки не до вподоби його батькові Ісаку. І, хоча Ісав уже мав дружин, він пішов до Ізмаї́ла та взяв собі ще одну — Махала́т, дочку Авраамового сина Ізмаї́ла, Невайо́тову сестру. Яків вирушив з Бее́р-Ше́ви до Хара́на. Через якийсь час він зупинився, щоб переночувати, бо сонце вже зайшло. Яків узяв один з каменів, які там були, поклав собі під голову і ліг спати. Уві сні він побачив сходи, які від землі сягали аж до неба, і Божі ангели піднімалися й спускалися по них. Над сходами він побачив Єгову, який промовив: «Я — Єгова, Бог твого батька Авраама і Бог Ісака. Землю, на якій ти лежиш, я віддам тобі й твоєму потомству. Будь певний: воно стане таке численне, як порошинки на землі, і пошириться на захід, на схід, на північ і на південь. І через тебе й твоє потомство всі народи на землі обов’язково отримають благословення. Я ж буду з тобою та оберігатиму тебе, хоч би куди ти пішов, і поверну тебе в цей край. Я не залишу тебе, поки не виконаю всього, що тобі обіцяв». Коли Яків прокинувся, то сказав: «Таж тут Єгова, а я про це не знав!» І, налякавшись, він вигукнув: «Це місце вселяє благоговіння! Це не що інше, як дім Бога, брами небесні!» Тож, вставши рано-вранці, Яків узяв камінь, який був у нього під головою, поставив його як пам’ятник та вилив на нього олію. І він назвав це місце Бете́ль, а раніше воно називалося Луз. Потім Яків дав таку обітницю: «Якщо Бог і надалі буде зі мною та буде захищати мене в дорозі, і якщо він дасть мені хліб та одяг, і якщо я з миром повернуся до дому свого батька, то цим Єгова покаже, що справді є моїм Богом. А камінь, котрий я поставив як пам’ятник, стане домом Бога, і з усього, що ти даси мені, я обов’язково віддам тобі десяту частину».