Розділ Двадцять дев'ятий. Після того Яків вирушив далі до краю мешканців Сходу. Дорогою він побачив у полі колодязь, отвір якого був закритий великим каменем, а біля нього лежало три отари овець. З того колодязя пастухи зазвичай брали воду, щоб напоювати свої отари. Коли всі отари збирались, пастухи відкочували камінь і напоювали овець, а потім знову закривали колодязь каменем. Тож Яків звернувся до пастухів: «Звідки ви, брати мої?» Ті відповіли: «З Хара́на». Тоді він запитав: «Скажіть, ви знаєте Лава́на, Нахо́рового внука?» — «Знаємо»,— відповіли вони. І він став розпитувати далі: «Як він поживає?» Вони сказали: «У нього все добре. А ось і його дочка Рахі́ль веде овець!» Тоді він сказав: «Зараз тільки обідня пора, і ще не час збирати отари. Понапувайте овець і пасіть їх далі». На це вони відповіли: «Не можемо, поки не зберуться всі отари. Тільки тоді відкотять камінь від колодязя, і ми зможемо напоїти овець». Тимчасом як він з ними говорив, прийшла Рахі́ль з вівцями свого батька; вона була пастушкою. І коли Яків побачив Рахі́ль, дочку Лава́на, брата своєї матері, а також Лава́нових овець, то відразу пішов і, відкотивши камінь від колодязя, напоїв овець. Потім Яків поцілував Рахі́ль і голосно заплакав. І Яків став розповідати Рахі́лі, що він родич її батька, син Реве́ки. Тоді Рахі́ль побігла й розказала про все своєму батькові. Лава́н же, як тільки почув про Якова, сина своєї сестри, побіг йому назустріч. Він обняв його, поцілував і забрав до свого дому, а Яків розповів йому про все, що трапилось. Тоді Лава́н сказав: «Ти кість від моєї кості і плоть від моєї плоті!» І Яків жив у нього цілий місяць. Після того Лава́н сказав Якову: «Ти мій родич, але це не означає, що ти маєш служити мені просто так. Скажи, яку плату ти хочеш?» Лава́н же мав дві дочки: старшу звали Лі́я, а молодшу — Рахі́ль. Лі́їні очі були тьмяні, а Рахі́ль була вродлива й дуже приваблива. Яків закохався в Рахі́ль і сказав Лава́ну: «Я готовий служити тобі сім років за твою молодшу дочку Рахі́ль». На це Лава́н сказав: «Ліпше я віддам її тобі, ніж комусь іншому. Залишайся в мене». Отже, Яків служив за Рахі́ль сім років, але для нього вони пролетіли як кілька днів, бо він дуже її любив. Згодом Яків сказав Лава́ну: «Дні моєї служби закінчились. Дай мені мою дружину, щоб ми почали жити з нею як чоловік і жінка». Тоді Лава́н зібрав усіх людей тієї місцевості і влаштував бенкет. Але ввечері він взяв свою дочку Лі́ю і привів до Якова, щоб той мав з нею інтимні стосунки. Лава́н дав своїй дочці Лі́ї свою служницю Зі́лпу. А зранку Яків дивиться — а це Лі́я! Тож він сказав Лава́ну: «Що ти зробив?! Хіба не за Рахі́ль я служив тобі? Чому ти мене обманув?» На це Лава́н відповів: «У нас не заведено, щоб молодша дочка виходила заміж швидше, ніж старша. Цей тиждень належить Лі́ї, то вже проведіть його разом, а після того я дам тобі другу дочку, якщо прослужиш мені ще сім років». Тож Яків так і зробив: провів тиждень з Лі́єю. А тоді Лава́н дав йому за дружину свою дочку Рахі́ль. Лава́н дав своїй дочці Рахі́лі свою служницю Бі́лгу. Потім Яків мав інтимні стосунки з Рахі́ллю і полюбив її більше, ніж Лі́ю. І Яків служив Лава́ну ще сім років. Коли ж Єгова побачив, що Лі́я нелю́ба, він зробив так, що вона завагітніла; а Рахі́ль була неплідною. Лі́я завагітніла, народила сина і назвала його Руви́мом, кажучи: «Єгова зглянувся над моїм нещастям, і тепер мій чоловік полюбить мене». Згодом Лі́я знову завагітніла, народила сина і сказала: «Я була нелю́ба, але Єгова вислухав мене і дав ще одного сина». Тож вона назвала його Симео́ном. Тоді вона завагітніла ще раз, народила сина і сказала: «Тепер я справді здобуду прихильність свого чоловіка, бо народила йому вже трьох синів». Тому цього сина назвали Ле́вієм. І вона завагітніла знову, народила сина і вигукнула: «Цього разу я буду вихваляти Єгову!» Тож вона назвала сина Юдою. Після цього Лі́я якийсь час не народжувала.