Розділ Четвертий. Адам мав зі своєю дружиною Євою інтимні стосунки, і вона завагітніла. Єва народила Каїна і сказала: «Я народила хлопчика з допомогою Єгови». Згодом вона народила також його брата Авеля. Авель став пастухом овець, а Каїн — рільником. Через якийсь час Каїн склав для Єгови приношення з плодів землі. Авель же дав як приношення первістків зі своєї отари разом з їхнім жиром. І Єгова поставився до Авеля прихильно та прийняв його приношення, а до Каїна не поставився прихильно і його жертву не прийняв. Тоді Каїн сильно розлютився, і лице його стало похмурим. Тож Єгова сказав Каїну: «Чому ти так розлютився? Чому лице твоє таке похмуре? Якщо почнеш робити добро, хіба я знову не виявлятиму тобі ласку? Якщо ж ні, то знай, що біля дверей тебе підстерігає гріх і він прагне заволодіти тобою. Але чи ти його переможеш?» Після того Каїн сказав своєму брату Авелю: «Ходімо в поле». І, коли вони були в полі, Каїн накинувся на свого брата і вбив його. Через якийсь час Єгова запитав Каїна: «Де твій брат Авель?» — «Не знаю,— відповів той.— Я що, сторож свого брата?» Тоді Бог сказав: «Що ти зробив?! Ось кров твого брата кличе до мене з землі! Тепер ти про́клятий: я виганяю тебе з землі, що відкрила свої уста і поглинула кров твого брата, яку ти пролив. Тож, коли оброблятимеш землю, вона не даватиме тобі врожаю. Ти станеш вигнанцем і блукатимеш по землі». Тоді Каїн сказав Єгові: «Таке покарання за мою провину надто важке. Ти проганяєш мене сьогодні з цього краю, і я зникну з-перед твого лиця. Тепер я стану вигнанцем і буду блукати по землі, і кожен, хто мене зустріне, точно мене вб’є». У відповідь Єгова сказав: «Тоді на людину, яка вб’є Каїна, помста спаде сім разів». І Єгова дав для Каїна знак, щоб ніхто не вбив його при зустрічі. Тож Каїн пішов від лиця Єгови та оселився в краю Вигнання, на схід від Едему. Після того Каїн мав зі своєю дружиною інтимні стосунки, і вона завагітніла та народила Ено́ха. Тоді Каїн почав будувати місто і назвав його на честь свого сина Ено́ха. Згодом в Ено́ха народився Іра́д, в Іра́да — Мегуяї́л, в Мегуяї́ла — Метушаї́л, а в Метушаї́ла — Ламе́х. Ламе́х взяв собі дві дружини. Першу звали А́да, а другу — Ці́лла. А́да народила Ява́ла; від нього походять ті, хто живе в наметах і розводить худобу. Його брата звали Юва́л; від нього походять ті, хто грає на арфі й сопілці. Ці́лла теж народила сина — Тува́л-Ка́їна; він кував усілякі знаряддя з міді та заліза. Тува́л-Ка́їн мав сестру, яку звали Наа́ма. Згодом Ламе́х склав для своїх дружин А́ди й Ці́лли такі рядки: «Послухайте мого голосу, Ламе́хові дружини, послухайте мене уважно! Я вбив чоловіка, який поранив мене, я вбив хлопця, який мене вдарив. Якщо за Каїна помста спаде разів, то за Ламе́ха — ». Адам знову мав інтимні стосунки зі своєю дружиною, і вона народила сина. Єва назвала його Си́фом і сказала: «Бог дав мені іншого потомка замість Авеля, якого вбив Каїн». У Си́фа також народився син, і він назвав його Ено́шем. Саме в той час люди почали кликати ім’я Єгови.