Розділ Двадцять перший. Єгова, як і говорив, згадав про Сарру. І зробив Єгова для неї те, що обіцяв. Тож, коли Авраам був уже в похилому віці, Сарра завагітніла і народила йому сина. Це сталося саме в той час, про який Бог говорив Аврааму. І назвав Авраам свого новонародженого сина, якого народила Сарра, Ісаком. Коли Ісаку виповнилось вісім днів, Авраам зробив йому обрі́зання, як Бог і наказав. Авраам же мав років, коли народився його син Ісак. Тоді Сарра сказала: «Бог дав мені радісний сміх. Тепер кожен, хто почує про це, буде сміятися зі мною,— і додала: — Хто б міг сказати Аврааму: “Сарра неодмінно годуватиме грудьми дитину”? Але я таки народила сина Авраамові на старість». Тож дитина виросла, і в той день, коли її відлучили від грудей, Авраам влаштував великий бенкет. Але Сарра стала помічати, що син, якого єгиптянка Ага́р народила Аврааму, насміхається з Ісака. І Сарра сказала Аврааму: «Прожени цю рабиню та її сина, бо син рабині не буде спадкоємцем разом з моїм сином, з Ісаком!» Коли Авраам почув таке про свого сина, то дуже засмутився. Тоді Бог сказав Аврааму: «Хай тебе не засмучує те, що Сарра говорить про хлопця і твою рабиню. Послухайся її, бо обіцяне тобі потомство прийде через Ісака. А оскільки син рабині — теж твоє потомство, я зроблю так, що з нього вийде цілий народ». Вставши рано-вранці, Авраам взяв хліб і бурдюк води, поклав усе це на плечі Ага́р та відіслав її разом з хлопцем. Ага́р пішла звідти і блукала в пустелі Бее́р-Ше́ви. Згодом у бурдюку закінчилась вода, і Ага́р поклала хлопця під кущем, а сама відійшла на відстань випущеної стріли, сіла і сказала: «Не хочу дивитися, як мій син помирає». Тож, сівши на віддалі, вона голосно заплакала. А Бог почув голос хлопця, і Божий ангел запитав з неба Ага́р: «Чому ти плачеш, Ага́р? Не бійся, Бог почув голос хлопця там, де ти його поклала. Вставай і підніми хлопця, підтримай його своєю рукою, бо я зроблю так, що з нього вийде великий народ». Тоді Бог відкрив їй очі, і вона побачила колодязь. Ага́р пішла, наповнила бурдюк водою і дала хлопцеві пити. А Бог був з хлопцем, поки той підростав. Хлопець жив у пустелі і став лучником. Він оселився в пустелі Пара́н, і мати взяла йому дружину з єгипетського краю. Якось Авімеле́х разом з Піхо́лом, начальником свого війська, сказали Авраамові: «Ми бачимо, що Бог з тобою в усьому, що ти робиш. Тепер поклянися Богом, що не поведешся підступно ні зі мною, ні з моїми дітьми, ні з моїми внуками. Пообіцяй, що так само, як я виявив віддану любов тобі, ти виявиш віддану любов мені і мешканцям краю, в якому живеш». Тож Авраам сказав: «Клянусь». Але Авраам поскаржився Авімеле́ху, що його слуги силою захопили колодязь. Той сказав: «Я не знаю, хто це зробив. Ти ж нічого не казав мені. Перший раз про це чую». Тоді Авраам дав Авімеле́ху овець та велику худобу, і вони уклали угоду. Потім Авраам вибрав з отари сім овець і поставив окремо. Авімеле́х запитав: «Чому ти відділив сім овець?» У відповідь Авраам сказав: «Прийми від мене цих сім овець як свідчення того, що цей колодязь викопав я». Він назвав те місце Бее́р-Ше́ва, бо там вони дали клятву один одному. Отже, вони уклали в Бее́р-Ше́ві угоду, і після того Авімеле́х та начальник його війська Піхо́л повернулися до філісти́мського краю. Потім Авраам посадив у Бее́р-Ше́ві тамариск і покликав ім’я Єгови, вічного Бога. І Авраам ще довгий час жив у філісти́мському краю.