Розділ П'ятий. Ось книга про життя Адама. У день, коли Бог створив Адама, він створив його на Божу подобу. Він створив їх як чоловіка і жінку. І в день, коли вони були створені, Бог поблагословив їх і дав їм ім’я — Людина. Адам прожив років, і в нього народився син, якого він назвав Си́фом. Він був на подобу Адама, на його образ. Після народження Си́фа Адам прожив років. У нього народилися сини і дочки. Проживши загалом років, Адам помер. Сиф прожив років, і в нього народився Ено́ш. Після народження Ено́ша Сиф прожив років. У нього народилися сини і дочки. Проживши загалом років, Сиф помер. Ено́ш прожив років, і в нього народився Кена́н. Після народження Кена́на Ено́ш прожив років. У нього народилися сини і дочки. Проживши загалом років, Ено́ш помер. Кена́н прожив років, і в нього народився Магалале́ль. Після народження Магалале́ля Кена́н прожив років. У нього народилися сини і дочки. Проживши загалом років, Кена́н помер. Магалале́ль прожив років, і в нього народився Яре́д. Після народження Яре́да Магалале́ль прожив років. У нього народилися сини і дочки. Проживши загалом років, Магалале́ль помер. Яре́д прожив роки, і в нього народився Ено́х. Після народження Ено́ха Яре́д прожив років. У нього народилися сини і дочки. Проживши загалом роки, Яре́д помер. Ено́х прожив років, і в нього народився Метушала́х. Після народження Метушала́ха Ено́х ходив з правдивим Богом років. У нього народилися сини і дочки. Загалом Ено́х прожив років. Ено́х завжди ходив з правдивим Богом. Потім Ено́ха не стало, тому що Бог забрав його. Метушала́х прожив років, і в нього народився Ламе́х. Після народження Ламе́ха Метушала́х прожив роки. У нього народилися сини і дочки. Проживши загалом років, Метушала́х помер. Ламе́х прожив роки, і в нього народився син. Ламе́х назвав його Ноєм, кажучи: «Він принесе нам полегшення від нашого труда, від виснажливої праці на землі, яку Єгова прокляв». Після народження Ноя Ламе́х прожив років. У нього народилися сини і дочки. Проживши загалом років, Ламе́х помер. Ной прожив років, і в нього народилися Сим, Хам і Яфе́т.