Розділ Сорок другий. Коли Яків почув, що в Єгипті є зерно, то сказав своїм синам: «Чому ви сидите і дивитесь один на одного? — а потім додав: — Я чув, у Єгипті є зерно. Йдіть туди і щось купіть, аби ми вижили і не померли з голоду». Тож Йосипових братів пішли в Єгипет купити зерна. А Веніями́на, Йосипового брата, Яків не пустив, сказавши: «Щоб з ним часом не сталось якогось нещастя». Отже, сини Ізра́їля пішли разом з іншими людьми, щоб купити зерна, бо голод досяг ханаа́нського краю. А Йосип правив у Єгипті та продавав зерно людям, які приходили з усіх земель. Тож, прибувши до Йосипа, брати вклонились йому до землі. Як тільки Йосип побачив своїх братів, то відразу впізнав їх, але, приховавши, хто він, різко запитав: «Звідки ви прийшли?» Вони відповіли: «З ханаа́нського краю, щоб купити їжі». Тож Йосип впізнав своїх братів, але вони його не впізнали. У ту ж мить Йосип згадав, що́ йому снилося про них, і сказав: «Ви шпигуни! Ви прийшли, щоб вивідати вразливі місця нашого краю!» Та вони відповіли: «Ні, пане. Твої слуги прийшли, щоб купити їжі. Усі ми сини одного чоловіка, люди добропорядні. Твої слуги не шпигуни». Але Йосип сказав: «Ні! Ви прийшли, щоб вивідати вразливі місця нашого краю!» Вони ж сказали: «Нас усього братів. Твої слуги — сини одного чоловіка з ханаа́нського краю. Наймолодший брат зараз з батьком, а одного вже немає». Та Йосип заперечив: «Кажу вам: ви шпигуни! Але все ж перевірю, чи ви кажете правду. Клянусь життям фараона, ви не вийдете звідси, поки не прийде ваш наймолодший брат. Нехай один з вас піде за ним, а решта будуть ув’язнені. Тоді побачу, чи ви говорите правду. Якщо ж він не прийде, то клянусь життям фараона, ви справді шпигуни». І Йосип на три дні посадив їх у в’язницю. А третього дня Йосип сказав їм: «Я боюсь Бога. Тому зробіть, що я скажу, і не помрете. Якщо ви люди добропорядні, то нехай один з вас залишиться тут у в’язниці, а інші хай візьмуть зерна і повертаються до своїх сімей, щоб вони не голодували. Потім приведіть до мене наймолодшого брата. Тоді я повірю вам, і ви не помрете». Вони погодились на це. І вони сказали один одному: «Це точно кара за те, що ми так повелися з нашим братом. Коли він просив змилосердитися над ним, ми не слухали, хоч і бачили його страждання. Саме тому на нас спало все це лихо». Тоді Руви́м сказав: «Хіба я не говорив: “Не грішіть проти хлопця”? Але ви не послухались. І тепер від нас явно вимагається плата за його кров». Вони й не здогадувались, що Йосип розуміє їхню розмову, бо він говорив з ними через перекладача. А Йосип відійшов убік і заплакав. Потім він повернувся, знову порозмовляв з ними і на їхніх очах зв’язав Симео́на. Після того Йосип наказав наповнити їхні сумки зерном, повернути їм гроші — кожному в його торбу, а також дати харчів на дорогу. І цей наказ було виконано. Тож, нав’ючивши зерно на ослів, вони вирушили в дорогу. Коли вони зупинилися в заїзді, один з них розв’язав свою торбу, щоб взяти ко́рму для осла, і побачив, що зверху лежать його гроші. Він сказав братам: «Хтось повернув мені гроші! Вони в сумці!» Від цього їхні серця аж завмерли, і вони тремтячи говорили один одному: «Що це Бог нам зробив?» Коли вони прийшли в ханаа́нський край до свого батька Якова, то розповіли про все, що сталося, кажучи: «Чоловік, який панує в тому краю, звинуватив нас у тому, що ми шпигуни, і був з нами різкий. Але ми сказали йому: “Ми добропорядні люди, ми не шпигуни. Ми сини одного батька, і всього нас братів. Одного брата вже немає, а наймолодший зараз з батьком у ханаа́нському краю”. Але той чоловік, правитель того краю, сказав: “Я повірю, що ви добропорядні, лише за однієї умови. Нехай один з вас залишиться в мене, а ви візьміть зерна і повертайтесь до своїх сімей, щоб вони не голодували. Потім приведіть наймолодшого брата, і я повірю, що ви не шпигуни, а добропорядні люди. Тоді я відпущу вашого брата, і ви зможете купувати зерно в нашому краю”». Коли вони почали висипати все з торб, то виявилось, що в торбі кожного лежить вузлик з грішми. Побачивши ці гроші, і вони, і їхній батько злякались. Тож Яків, їхній батько, вигукнув: «Я втратив через вас своїх дітей! Йосипа вже немає, Симео́на теж, а тепер ви хочете забрати ще й Веніями́на! Скільки всього спало на мене!» Але Руви́м сказав батькові: «Можеш убити двох моїх синів, якщо я не приведу його назад. Я відповідаю за нього і обіцяю, що він повернеться до тебе». Яків же сказав: «Ні, я не відпущу з вами свого сина, бо його брат помер, і він залишився сам. Якщо в дорозі з ним станеться якесь нещастя, ви точно зведете мене, сивого і вбитого горем, у могилу».