Розділ Тридцять сьомий. Яків залишився в ханаа́нському краю, де його батько жив як чужинець. Ось історія життя Якова. Коли Йосипу було років, він пас овець разом із синами Бі́лги і Зі́лпи, дружин свого батька. І Йосип розповів батькові, як погано поводяться його брати. Йосип народився, коли Ізра́їль був уже старий, тому батько любив його більше від усіх інших синів і наказав, щоб для нього зробили особливий одяг. Брати, побачивши, що батько любить Йосипа більше, ніж їх, зненавиділи брата і не могли говорити з ним спокійно. Через деякий час Йосипу приснився сон. Він розповів про нього братам, але ті ще більше зненавиділи його. Він сказав їм: «Послухайте, будь ласка, що мені приснилось: ми в’язали на полі снопи, і ось мій сніп випрямився, а ваші стали довкола і вклонилися моєму». Тоді брати сказали: «Ти що, хочеш царювати над нами? Хочеш над нами панувати?» Тож, почувши про ті сни, брати стали ненавидіти його ще більше. Потім йому знову приснився сон, про який він теж розповів братам: «Я бачив ще один сон: цього разу мені вклонялись сонце, місяць та зір». І Йосип розповів цей сон також батькові. Той же докорив йому, кажучи: «І що цей сон має означати? Невже ти думаєш, що всі ми — я, твоя мати і твої брати — справді прийдемо й низько вклонимось тобі?» Йосипові слова ви́кликали у братів сильну заздрість, а батько зберіг ті слова у своєму серці. Якось брати пішли пасти отару свого батька в місце неподалік від Сихе́ма. Трохи згодом Ізра́їль сказав Йосипу: «Здається, твої брати пасуть отару біля Сихе́ма. Я хочу, щоб ти пішов до них». На це Йосип сказав: «Добре, я готовий». Тоді батько сказав: «Прошу тебе, піди подивися, чи все добре у твоїх братів і як там отара, а потім повернешся і розкажеш». Тож він пішов з долини Хевро́н до Сихе́ма. Через якийсь час Йосип, ідучи полем, зустрів чоловіка, і той запитав: «Що ти шукаєш?» — «Я шукаю своїх братів,— відповів Йосип.— Скажи, будь ласка, може, ти знаєш, де вони пасуть отару?» Чоловік сказав: «Вони пішли звідси. Я чув, як вони говорили між собою: “Ходімо в Дота́н”». Тож Йосип пішов за ними і знайшов їх у Дота́ні. Брати побачили Йосипа ще здалека і, перш ніж він підійшов до них, почали змовлятись, щоб його вбити. Вони казали один одному: «Дивіться, он іде той сновидець! Убиймо його та киньмо в яму для води, а самі скажемо, що його роздер дикий звір. Тоді побачимо, чи сповняться його сни». Почувши це, Руви́м спробував урятувати Йосипа. Він сказав: «Не вбиваймо його! — і додав: — Не проливайте крові. Вкиньте його в яму тут у пустелі, тільки не заподіюйте йому шкоди». Він хотів врятувати його і повернути батькові. Щойно Йосип підійшов до братів, вони здерли з нього одяг, особливий одяг, який він носив, а його самого вкинули в яму. Вона в той час була порожня, без води. Після того брати сіли їсти. Підвівши очі, вони побачили ізмаї́лівців, які йшли з Гілеа́ду до Єгипту з караваном верблюдів, нав’ючених лабданумом, бальзамом та смолистою корою. Тоді Юда сказав братам: «Яка нам користь з того, що вб’ємо брата і приховаємо його смерть? Не кривдьмо його, а продаймо ізмаї́лівцям. Все-таки він наш брат, наша плоть і кров». І вони послухались його. Тож, коли поблизу проходили мідія́нські купці, брати витягли Йосипа з ями та продали ізмаї́лівцям за срібняків, і ті забрали його до Єгипту. Згодом Руви́м підійшов до ями і побачив, що Йосипа немає. Тоді він роздер свій одяг і, повернувшись до братів, вигукнув: «Хлопець зник! Що мені тепер робити?» А брати зарізали козла, взяли Йосипів одяг і змочили його кров’ю. Потім вони відіслали його особливий одяг батькові, передавши такі слова: «Ось що ми знайшли. Подивись, будь ласка, чи це не одяг твого сина». Яків роздивився його і вигукнув: «Це одяг мого сина! На Йосипа напав лютий звір і точно розірвав його на шматки!» Тоді Яків роздер свій одяг, підперезався мішковиною і багато днів оплакував Йосипа. І всі сини та дочки намагались розрадити батька, але ніщо не могло його потішити. Він казав: «Оплакуючи свого сина, я зійду в могилу!» — і не переставав плакати за ним. А мідіянітя́ни, прийшовши в Єгипет, продали Йосипа Потіфа́ру, який служив придворним фараона і начальником охоронців.