Розділ Сороковий. Після цього головний чашник і головний пекар єгипетського царя згрішили проти свого пана. І фараон розгнівався на цих двох слуг — головного чашника і головного пекаря — та кинув їх до в’язниці, що була в домі начальника охоронців. У тій в’язниці сидів і Йосип. Тож начальник охоронців доручив Йосипу дбати про них; і вони пробули у в’язниці деякий час. Одної ночі і чашнику, і пекарю єгипетського царя, що сиділи у в’язниці, приснився сон. Сон кожного з них мав своє значення. Коли Йосип вранці прийшов до них, то побачив, що вони пригнічені. Тож він запитав цих фараонових слуг, які разом з ним були ув’язнені в домі його пана: «Чому ви сьогодні такі сумні?» Вони відповіли: «Нам обом приснився сон, але ніхто не може його розтлумачити». Йосип сказав: «Хіба ж не Бог дає тлумачення? Розкажіть, будь ласка, що вам приснилось». І головний чашник розповів Йосипу свій сон: «Мені приснилася виноградна лоза, а на ній — три галузки. Ці галузки випустили бруньки, потім вкрилися цвітом, і на них дозріли грона. У моїй руці була фараонова чаша. Я взяв виноград, видавив сік у чашу і подав її фараону». На це Йосип сказав: «Ось що значить твій сон: три галузки — це три дні. Через три дні фараон тебе випустить і поверне на твоє місце. Ти подаси фараонові чашу, як робив це і раніше, коли був його чашником. А як повернешся, згадай, будь ласка, про мене і вияви мені віддану любов: замов за мене слово перед фараоном та допоможи вийти звідси, бо мене викрали з землі євреїв, а тут кинули у в’язницю, хоч я не зробив нічого поганого». Коли головний пекар побачив, що Йосипове тлумачення провіщало для чашника добро, то й сам почав розповідати: «Я теж бачив сон. У мене на голові було три кошики з білим хлібом. У верхньому кошику, що був на моїй голові, лежала найрізноманітніша випічка, приготована для фараона, і птахи клювали з того кошика». Тоді Йосип сказав: «Ось що значить твій сон: три кошики — це три дні. Через три дні фараон накаже відрубати тобі голову і повісити тебе на стовпі. І птахи клюватимуть твоє тіло». Отож третього дня, коли фараон святкував свій день народження, він влаштував бенкет для всіх слуг і наказав вивести головного чашника та головного пекаря і поставити перед усіма присутніми. Фараон повернув головного чашника на його колишнє місце,— і той далі подавав фараонові чашу,— а головного пекаря повісив. Отже, їхні сни сповнились так, як говорив Йосип. Але головний чашник забув про Йосипа.