Розділ Тридцять дев'ятий. А ізмаї́лівці привезли Йосипа в Єгипет, де його купив єгиптянин Потіфа́р — придворний фараона, начальник охоронців. Єгова підтримував Йосипа, тому він у всьому мав успіх. Йосип став управителем у домі свого пана, і той побачив, що Єгова дійсно був з Йосипом і що Єгова благословляв усі його діла. Йосип здобув ласку в очах Потіфа́ра і став його особистим слугою. Потіфа́р призначив його управителем у своєму домі й поставив його над усім, що мав. Відтоді як Йосип почав управляти домом та всім майном єгиптянина Потіфа́ра, Єгова через Йосипа благословляв його дім. Єгова зливав своє благословення на все, що Потіфа́р мав як у домі, так і на полі. З часом Потіфа́р довірив Йосипу все і вже ні про що не турбувався; він дбав лише про те, що́ йому їсти. А Йосип був стрункий і вродливий. Згодом на Йосипа почала задивлятися дружина його пана, і вона стала говорити: «Лягай зі мною». Та він відмовився, сказавши їй: «Мій пан довірив мені все у своєму домі і доручив дбати про все, що йому належить. У цьому домі немає більшого від мене, і єдине, що мені непідвладне,— це ти, бо ти його дружина. Як же я можу зробити таке велике зло і згрішити проти Бога?!» І, хоча вона день у день підмовляла Йосипа, він ніколи не погоджувався лягти з нею чи навіть залишатися з нею наодинці. Та одного дня він зайшов у дім, щоб виконати свою роботу, і нікого зі слуг у той час не було. Тоді вона схопила його за одяг і сказала: «Лягай зі мною!» Але він залишив одяг в її руках і вибіг з дому. І коли вона побачила, що він утік, а його одяг залишився в неї, то скликала слуг, галасуючи: «Дивіться, він привів сюди цього єврея, щоб зробити з нас посміховисько! Він хотів зґвалтувати мене, але я почала сильно кричати. Як тільки він почув мій крик, то залишив свій одяг і вибіг з дому». І той одяг був у неї, поки не прийшов Потіфа́р, Йосипів пан. Тоді вона сказала йому те саме: «Слуга, якого ти привів до нас, отой єврей, прийшов і хотів посміятися з мене. Але коли я закричала, він залишив свій одяг і вибіг з дому». Як тільки Потіфа́р почув слова своєї дружини, яка сказала: «Ось що зробив мені твій слуга», то спалахнув гнівом. Тож Потіфа́р кинув Йосипа до в’язниці, де тримали царських в’язнів. Там він і залишався. Але Єгова і далі був з Йосипом, виявляв йому віддану любов та допоміг здобути ласку в очах начальника в’язниці. І начальник доручив Йосипу наглядати над усіма в’язнями і стежити за тим, як вони виконували свою роботу. Тож начальник в’язниці нічим не турбувався, бо з Йосипом був Єгова, і все, що він робив, Єгова благословляв.