Розділ Сімнадцятий. Коли Авраму було років, йому з’явився Єгова й сказав: «Я — Бог Всемогутній. Служи мені і будь бездоганним. Я виконаю свою угоду з тобою і дам тобі дуже багато нащадків». Почувши це, Аврам упав ниць, і Бог продовжив: «Я уклав з тобою угоду, і ти неодмінно станеш батьком багатьох народів. Тебе вже не називатимуть Аврамом; відтепер твоє ім’я буде Авраам, бо я зроблю тебе батьком багатьох народів. Я дам тобі дуже багато нащадків, так що з тебе вийдуть народи, і з твоїх нащадків вийдуть царі. Я виконаю свою угоду, вічну угоду, укладену з тобою і твоїм потомством, майбутніми поколіннями твоїх нащадків, щоб бути твоїм Богом і Богом твого потомства. А землю, на якій ти жив як чужинець,— цілий ханаа́нський край — я дам тобі й твоєму потомству у володіння на віки і буду їхнім Богом». Далі Бог сказав Аврааму: «Ти і все твоє потомство, майбутні покоління твоїх нащадків, повинні дотримуватися моєї угоди. Ось угода між мною і тобою, якої маєш дотримуватись ти і твоє потомство: кожен чоловік серед вас мусить бути обрізаний. У вас буде обрізана крайня плоть, і це стане знаком угоди між мною і вами. Кожен хлопчик, якому сповниться вісім днів,— кожен, хто народиться у твоєму домі, і кожен, хто куплений у чужинця й не належить до твого потомства,— буде обрізаний; так робитимете з покоління в покоління. Кожен чоловік, народжений у твоєму домі чи куплений тобою, має бути обрізаний. Цей знак на вашому тілі буде доказом моєї угоди, укладеної на віки. Якщо ж в якогось чоловіка не буде обрізана крайня плоть, то він буде знищений з-посеред народу. Він порушив мою угоду». Потім Бог сказав Аврааму: «А свою дружину ти більше не називатимеш Сарою, бо відтепер її ім’я буде Сарра. Я поблагословлю її: вона народить тобі сина і стане матір’ю багатьох народів та царів». І Авраам упав ниць, засміявся та сказав у своєму серці: «Хіба у -літнього може бути дитина? Хіба Сарра в років зможе народити?» Тож Авраам сказав правдивому Богу: «Нехай Ізмаї́л отримає твоє благословення!» Тоді Бог сказав: «Твоя дружина Сарра обов’язково народить тобі сина, і ти назвеш його Іса́ком. Я укладу вічну угоду з ним та з його потомством. Я також почув твоє прохання про Ізмаї́ла. Я поблагословлю та розмножу його і дам йому дуже багато нащадків. Від нього вийдуть провідників, і я зроблю його батьком великого народу. Але угоду я укладу з Ісаком, якого Сарра народить тобі через рік у цей самий час». Коли Бог закінчив говорити з Авраамом, то пішов від нього. Після того Авраам взяв свого сина Ізмаї́ла, всіх чоловіків, народжених у його домі, і всіх чоловіків, яких купив,— усіх чоловіків свого дому — і в той же день обрізав їхню крайню плоть, як Бог і сказав. Аврааму було років, коли йому обрізали крайню плоть. А його сину Ізмаї́лу було років, коли йому обрізали крайню плоть. У той же день були обрізані і Авраам, і його син Ізмаї́л. З Авраамом були обрізані також усі чоловіки його дому — кожен, народжений у його домі, і кожен, куплений у чужинця.