Розділ Тридцятий. Коли Рахі́ль побачила, що не може народити Якову дітей, то почала заздрити своїй сестрі. Вона говорила Якову: «Дай мені дітей, інакше я помру». Тоді Яків розгнівався на Рахі́ль і сказав: «Хіба я Бог, який не дає тобі дітей?» А вона сказала: «Візьми мою служницю Бі́лгу і ляж з нею, щоб вона народила для мене дітей. Ці діти стануть моїми». Тож вона дала йому за дружину свою служницю Бі́лгу, і він мав з нею інтимні стосунки. Бі́лга завагітніла і народила Якову сина. Тоді Рахі́ль сказала: «Бог став моїм суддею, він почув мій голос і дав мені сина». Тому вона назвала його Даном. Після цього Бі́лга, служниця Рахі́лі, завагітніла ще раз і народила Якову другого сина. І Рахі́ль вигукнула: «Я з усіх сил боролась зі своєю сестрою і перемогла!» Тому цього сина вона назвала Нефтали́мом. Коли ж Лі́я побачила, що перестала народжувати, то дала Якову за дружину свою служницю Зі́лпу. І Зі́лпа, служниця Лі́ї, народила Якову сина. Тоді Лі́я вигукнула: «Яка ж удача!» — і дала йому ім’я Гад. Після того Лі́їна служниця Зі́лпа народила Якову другого сина. А Лі́я сказала: «Яке щастя! Тепер жінки точно будуть називати мене щасливою». Тому вона назвала його Аси́ром. Одного дня, коли жали пшеницю, Руви́м, ідучи полем, знайшов там мандрагорові ягоди і приніс їх своїй матері Лі́ї. Тоді Рахі́ль попросила Лі́ю: «Дай мені, будь ласка, кілька тих ягід, які приніс твій син». У відповідь Лі́я сказала: «Тобі мало того, що ти забрала в мене чоловіка? Тепер ти хочеш забрати ще й мандрагорові ягоди, які знайшов мій син?» На це Рахі́ль сказала: «Якщо даси мені тих ягід, то цю ніч Яків проведе з тобою». Увечері, коли Яків повертався з поля, Лі́я вийшла йому назустріч і сказала: «Цю ніч ти проведеш зі мною, бо я заплатила за тебе мандрагоровими ягодами, які знайшов мій син». Тож він провів ту ніч з нею. Бог вислухав Лі́ю, і вона завагітніла та народила Якову п’ятого сина. Тоді Лі́я сказала: «Бог дав мені нагороду за те, що я дала чоловікові свою служницю». І вона назвала цього сина Іссаха́ром. Потім Лі́я завагітніла ще раз і народила Якову шостого сина. Вона сказала: «Бог дав мені дуже щедрий подарунок. Тепер мій чоловік буде терпіти мене, бо я народила йому шестеро синів». Тому вона назвала сина Завуло́ном. А після того в неї народилась дочка, яку вона назвала Діною. Потім Бог згадав про Рахі́ль, він вислухав її та зробив так, що вона завагітніла. Тож вона завагітніла і після того, як народила сина, вигукнула: «Бог зняв з мене ганьбу!» І вона дала йому ім’я Йосип, сказавши: «Єгова додав мені ще одного сина». Після того як Рахі́ль народила Йосипа, Яків сказав Лава́ну: «Відпусти мене до мого краю і до мого дому. Дай мені моїх дружин і дітей, за яких я служив тобі, і я піду. Адже ти сам знаєш, як вірно я тобі служив». На це Лава́н сказав: «Якщо я знайшов ласку у твоїх очах, залишайся! Я бачу по знаках, що завдяки тобі Єгова мене благословляє». Він додав: «Назви плату — і я дам її тобі». У відповідь Яків сказав: «Ти знаєш, що я вірно тобі служив і добре дбав про твоїх овець. Коли я прийшов, ти мав небагато, а тепер твої череди збільшилися і стали численними. Відколи я тут, Єгова благословляє тебе. Але коли я робитиму щось для власного дому?» Тоді Лава́н запитав: «Що ж тобі дати?» Яків відповів: «Я не прошу нічого, тільки одне. Якщо ти погодишся, я і далі буду пасти й стерегти твою отару. Сьогодні я огляну ціле твоє стадо. Ти забереш з нього всіх плямистих та рябих овець, всіх темно-коричневих молодих баранів, а також всіх рябих і плямистих кіз. Якщо такі вівці, барани й кози будуть народжуватися згодом, вони стануть моєю платою. У майбутньому, коли ти прийдеш подивитися на мою плату, то переконаєшся у моїй праведності. Якщо знайдеш у моїх отарах якихось інших кіз, крім плямистих чи рябих, або інших баранів, крім темно-коричневих, значить, я вкрав їх». На це Лава́н сказав: «Добре! Хай так і буде». Отже, того дня він відібрав усіх смугастих і рябих козлів, плямистих і рябих кіз, а також усіх темно-коричневих молодих баранів — усіх тварин, що мали хоча б маленькі білі плями,— і віддав їх своїм синам. Після того він відігнав це стадо на відстань трьох днів ходи від Якова, а Яків залишився з рештою Лава́нових отар. Потім Яків узяв свіжозрізані палиці зі стираксових, мигдалевих та платанових дерев і в деяких місцях пообдирав кору так, що було видно білу деревину. Він поклав ті палиці в жолоби й напувалки, з яких отари пили воду, щоб вони бачили їх, коли будуть приходити до водопою й паруватися. Отже, отари парувалися перед палицями і народжували смугастих, плямистих та рябих ягнят і козенят. Тоді Яків відділяв молодих баранів, а решту тварин з Лава́нових отар ставив передом до смугастих і темно-коричневих тварин. І він тримав свої отари окремо, щоб вони не змішувалися з отарами Лава́на. Щоразу, коли парувалися здорові тварини, Яків клав у жолоби палиці, щоб тварини парувались перед ними. А коли приходили кволі, він палиць не клав. Тож усі кволі тварини діставалися Лава́нові, а здорові — Якову. І Яків дуже розбагатів. Він набув великі отари овець і кіз, багато верблюдів та ослів, а також слуг і служниць.