Розділ Сорок дев'ятий. І Яків покликав своїх синів, кажучи: «Прийдіть всі до мене, і я розкажу, що́ вас чекає наприкінці днів. Зберіться та послухайте, сини Якова, послухайте, що скаже ваш батько Ізра́їль. Руви́ме, ти мій первісток, моя міць і початок моєї сили, вершина величі й могутності. Ти нестримний, мов бурхливі води, ти не будеш вищий, бо піднявся на батькове ложе. Тоді ти опоганив його. Він піднявся на моє ложе! Симео́н і Ле́вій — брати. Їхня зброя — це знаряддя насильства. Душе моя, не будь разом з ними. І ти, славо моя, не шукай їхнього товариства, бо вони у гніві повбивали людей і заради забави покалічили биків. Нехай буде проклятий їхній гнів, бо він жорстокий, і їхня лють, бо вона безжалісна. Розсію їх по краю Якова, розпорошу по краю Ізра́їля. А ти, Юдо, матимеш похвалу від своїх братів. Рука твоя буде на шиї твоїх ворогів. Сини батька твого вклонятимуться тобі. Юда — молодий лев. Наситившись здобиччю, ти, сину мій, неодмінно піднімешся. Ти ляжеш та простягнешся, як лев. Хто наважиться потривожити його? В Юди залишатиметься жезл і берло, аж поки не прийде Ші́ло, якому будуть коритися народи. До виноградної лози він прив’яже свого осла, до найкращої лози — своє ослятко. Він випере свій одяг у вині, своє вбрання — у крові виноградної лози. Його очі червоні від вина, а зуби білі від молока. Завуло́н житиме на узбережжі, на березі, де стоять на якорі кораблі. Його дальній кордон буде простягатися в напрямку Сидо́на. Іссаха́р — осел, в якого міцні кістки; він тримає на спині по два в’юки, навіть коли лежить. Він побачить, що його місце відпочинку добре і край його приємний. Він підставить плече, щоб нести тягар, і погодиться виконувати підневільну працю. Дан, одне з племен Ізра́їля, судитиме весь народ. Хай Дан буде змією край дороги, рогатою гадюкою на узбіччі, яка кусає коня за п’яту, так що той скидає вершника. Я чекатиму спасіння від тебе, Єгово! На Га́да нападе банда грабіжників, але він дасть їм відсіч і гнатиметься за ними по п’ятах. Аси́р матиме вдосталь хліба і постачатиме царську їжу. Нефтали́м — граційна лань. Він промовляє вишуканими словами. Йосип — паросток дерева, яке приносить плоди, дерева, яке росте біля джерела, простягаючи гілки понад муром. Лучники нападали на нього, стріляли в нього і таїли на нього злобу, але його лук міцно натягнений і його руки сильні та спритні. Це від могутнього Бога Яковового, від пастиря і наріжного каменя Ізра́їля. Він — дар від Бога, якому служить його батько і який йому допоможе. Він буде разом зі Всемогутнім, який дасть йому благословення неба вгорі, глибин внизу та поблагословить його численним потомством. Благословення батька його будуть ліпшими від благословень вічних гір, від краси віковічних пагорбів. І ці благословення завжди залишатимуться на голові Йосипа, на тімені того, хто відокремлений від своїх братів. Веніями́н роздиратиме здобич, як вовк. Вранці він їстиме те, що вполював, а ввечері ділитиме здобич». Це ті, від кого походять племен Ізра́їля, і це слова, якими батько поблагословив їх. Кожен з них отримав відповідне благословення. Потім він наказав їм: «Прийшов час мені приєднатися до свого народу. Поховайте мене в печері на полі хетя́нина Ефро́на, де поховані наші батьки, в печері, що на полі Махпе́ла навпроти Мамре́, в ханаа́нському краю; це поле Авраам купив у хетя́нина Ефро́на, щоб мати місце для поховання. Там поховали Авраама і його дружину Сарру, Ісака та його дружину Реве́ку. Там я поховав і Лі́ю. Це поле й печера на ньому куплені в Хе́тових синів». Після того як Яків дав синам ці настанови, він ліг на ліжку і помер, приєднавшись до свого народу.