Розділ Сорок восьмий. Після цього Йосипу сказали: «Твій батько ослаб». Тоді Йосип взяв двох своїх синів — Манасі́ю і Єфре́ма — та пішов до нього. І Якову сказали: «Прийшов твій син Йосип». Тож Ізра́їль, зібравши сили, сів на ліжку. І Яків сказав Йосипу: «Всемогутній Бог з’явився мені в ханаа́нському краю, в Лу́зі, та поблагословив мене, кажучи: “Я розмножу тебе, я дам тобі багато нащадків і зроблю тебе багатьма народами. А цю землю я віддам у володіння твоєму потомству на віки”. Двоє твоїх синів, що народилися в Єгипті ще до того, як я прийшов сюди, стануть моїми. Єфре́м і Манасі́я будуть моїми синами так само, як Руви́м і Симео́н. А діти, народжені тобі після них, уже будуть твоїми. Вони носитимуть імена цих двох братів і отримають спадщину з їхньої частки. Пригадую, коли я виходив з Падда́ну, то в ханаа́нському краю померла моя Рахі́ль, а до Ефра́та залишалась ще досить велика відстань. Тож я поховав її по дорозі до Ефра́та, тобто Віфлеєма». Побачивши Йосипових синів, Ізра́їль запитав: «Хто це?» Йосип відповів: «Це мої сини, яких Бог дав мені в цьому краю». Тоді Ізра́їль попросив: «Будь ласка, підведи їх до мене, щоб я поблагословив їх». У старості в Ізра́їля був дуже слабий зір, і він нічого не бачив. Тож Йосип підвів до нього своїх синів, а той поцілував їх та обійняв. Ізра́їль сказав Йосипу: «Я навіть не міг уявити, що побачу тебе, але Бог дозволив побачити навіть твоє потомство». Потім Йосип відвів їх від Ізра́їля і вклонився обличчям до землі. І Йосип взяв обох синів — правою рукою Єфре́ма, щоб він був ліворуч від Ізра́їля, а лівою рукою Манасі́ю, щоб він був праворуч від Ізра́їля — і знову підвів їх до батька. Але Ізра́їль поклав праву руку на голову Єфре́ма, хоча той був молодший, а ліву — на голову Манасі́ї. Він зробив це свідомо, хоча знав, що первістком був Манасі́я. Тоді він поблагословив Йосипа, кажучи: «Правдивий Боже, якому служили мої батьки, Авраам та Ісак, правдивий Боже, який був моїм пастирем усе моє життя аж донині, ангеле, який визволяв мене від усіх нещасть, поблагослови хлопців. Нехай вони називаються моїм іменем та іменем моїх батьків, Авраама та Ісака. І хай вони мають багато нащадків на землі». Коли Йосип побачив, що батько поклав праву руку на Єфре́мову голову, це йому не сподобалось, і він спробував забрати батькову руку з Єфре́мової голови і покласти на Манасі́їну. Йосип сказав: «Не так, батьку, бо первісток ось цей. Поклади праву руку на його голову». Але батько не захотів, кажучи: «Знаю, сину, знаю. Він теж стане народом, теж буде великим. Та його молодший брат буде більшим від нього, і його потомство стане таким численним, як цілі народи». Тож Ізра́їль продовжив благословляти їх того дня, кажучи: «Благословляючи одне одного, ізраїльтяни будуть згадувати тебе і говоритимуть: “Нехай Бог зробить тебе подібним до Єфре́ма і Манасі́ї”». Отже, він поставив Єфре́ма перед Манасі́єю. Після цього Ізра́їль сказав Йосипу: «Я вже помираю, але Бог неодмінно буде з вами надалі та поверне вас у край ваших прабатьків. Я ж даю тобі на один наділ землі більше, ніж твоїм братам. Цю землю я взяв від аморея́н мечем і луком».