Розділ Дев'ятий. Бог поблагословив Ноя та його синів, кажучи: «Народжуйте дітей, розмножуйтесь і наповнюйте землю. Всі живі створіння на землі, всі летючі створіння в небі, все, що рухається по землі, та всі риби в морі будуть мати страх перед вами і лякатимуться вас; тепер вони віддані у ваші руки. Я даю вам на їжу всіх живих тварин, так само як дав колись зелені рослини. Не їжте лише м’яса з кров’ю, яка є його життям. Крім того, я притягатиму до відповідальності за вашу кров, ваше життя. Кожне живе створіння я притягатиму до відповідальності, кожну людину — за життя її брата. Якщо хтось проллє кров людини, то і його кров буде пролита іншою людиною, адже Бог створив людину на свій образ. Ви ж народжуйте дітей і розмножуйтесь, наповнюйте землю і ставайте численними». Після того Бог сказав Ною та його синам: «Я укладаю угоду з вами, вашим потомством і з кожним живим створінням, що з вами: з птахами, тваринами й усіма живими створіннями, які з вами, з усіма, що вийшли з ковчега,— з усіма живими створіннями на землі. Отже, я укладаю з вами угоду: потоп більше ніколи не знищить усього живого і більше ніколи потоп не зруйнує землі». Потім Бог додав: «Ось знак моєї угоди з вами та з кожним живим створінням, що з вами. Це угода для всіх майбутніх поколінь. Я даю свою веселку в хмарі, і вона буде знаком угоди між мною і землею. Коли я посилатиму на землю хмари, обов’язково з’являтиметься веселка. І я неодмінно буду згадувати угоду, яку уклав з вами та всіляким живим створінням, і потоп більше ніколи не знищить усього живого. Коли у хмарі з’явиться веселка, я обов’язково побачу її та згадаю про вічну угоду між мною і всіляким живим створінням на землі». І Бог знову сказав Ною: «Це знак угоди, яку я укладаю з усім живим на землі». Разом з Ноєм з ковчега вийшли його сини — Сим, Хам і Яфе́т. Згодом у Ха́ма народився Ханаа́н. Тож у Ноя було три сини; від них походять всі люди, які зрештою заселили землю. Ной став рільником і насадив виноградник. Одного разу, випивши вина, він сп’янів і роздягнувся догола у своєму наметі. А Хам, батько Ханаа́на, побачив наготу свого батька і, вийшовши, розказав про це своїм двом братам. Тоді Сим і Яфе́т взяли на плечі одяг і, обернувшись спинами, ввійшли у намет та прикрили наготу батька. Вони не бачили його наготи, бо відвернули свої обличчя. Коли ж Ной, витверезившись, прокинувся і дізнався, що́ зробив його наймолодший син, то сказав: «Нехай буде про́клятий Ханаа́н! Хай він стане найменшим рабом для своїх братів». А потім він додав: «Хай лине хвала Єгові, Си́мовому Богу! Ханаа́н же нехай стане рабом Си́ма. Нехай Бог поширить володіння Яфе́та і хай Яфе́т замешкає в Си́мових наметах. Ханаа́н же нехай стане рабом і йому». Після потопу Ной прожив ще років. Тож, проживши загалом років, Ной помер.