Розділ Чотирнадцятий. За днів Амрафе́ля, царя Шина́ру, Аріо́ха, царя Елласа́ру, Кедорлаоме́ра, царя Ела́му, і Тіда́ла, царя Гої́му, вони пішли воювати з Бе́рою, царем Содома, Бі́ршею, царем Гоморри, Шіна́вом, царем А́дми, Шемеве́ром, царем Цевої́ма, та царем Бе́ли, тобто Цоа́ра. Їхні війська об’єднались у долині Сідді́м, де тепер Солоне море. Вони служили Кедорлаоме́ру років, а на -й збунтувались. Тож -го року Кедорлаоме́р і царі, які були з ним, прийшли і розбили рефаї́мів в Аштеро́т-Карнаї́мі, зузі́мів у Ха́мі, емі́мів у Ша́ве-Кір’ятаї́мі і хоря́н у їхній гористій місцевості Сеї́р аж до Ель-Пара́ну, що біля пустелі. Після того вони повернули й пішли в Ен-Мішпа́т, тобто Каде́ш, і захопили всю землю амаликітя́н та завдали поразки аморея́нам, які жили в Хацацо́н-Тама́рі. Тоді цар Содома, цар Гоморри, цар А́дми, цар Цевої́ма та цар Бе́ли, тобто Цоа́ра, вийшли в долину Сідді́м і вишикувалися в бойовому порядку проти Кедорлаоме́ра, царя Ела́му, Тіда́ла, царя Гої́му, Амрафе́ля, царя Шина́ру, та Аріо́ха, царя Елласа́ру — чотири царі проти п’ятьох. У долині Сідді́м було багато ям зі смолою, і царі Содома та Гоморри, втікаючи, попадали в них. А ті, хто врятувався, втекли в гори. Тож переможці позабирали все майно з Содома і Гоморри та їжу, яка там була, і пішли. Також вони взяли з собою Аврамового племінника Ло́та, який жив у Содомі, і все його майно та пішли далі. А один чоловік, який врятувався, прийшов до єврея Аврама і все йому розказав. Аврам тоді жив біля великих дерев аморея́нина Мамре́, котрий мав ще двох братів — Ешко́ла і Ане́ра; вони були Аврамовими союзниками. Коли Аврам почув, що його родича взяли в полон, то зібрав вправних чоловіків — слуг, які народились у його домі,— і погнався за ворогом до Да́на. Вночі, розділивши своє військо, він напав на ворогів і розбив їх. Аврам переслідував їх аж до Хо́ви, що на північ від Дамаска. Він відібрав у ворогів усе награбоване майно, визволив свого родича Ло́та з його майном і звільнив жінок та інших людей. Після того як Аврам повернувся, завдавши поразки Кедорлаоме́ру та царям, що були з ним, цар Содома вийшов йому назустріч у долину Ша́ве, тобто Царську долину. А Мелхиседе́к, цар Сали́ма, священик Всевишнього Бога, виніс йому хліб і вино. Мелхиседе́к поблагословив його, кажучи: «Нехай поблагословить Аврама Всевишній Бог, Творець неба і землі. Нехай лине хвала Всевишньому Богу, який віддав твоїх ворогів у твою руку!» І Аврам дав Мелхиседе́ку десяту частину всього, що мав. Потім цар Содома сказав Авраму: «Поверни мені тільки людей, а все майно залиш собі». Та Аврам відповів царю Содома: «Я піднімаю руку і клянусь Всевишньому Богу Єгові, Творцю неба і землі, що не візьму від тебе нічого — навіть нитки чи ремінця сандалії, щоб ти часом не сказав: “Аврам збагатився завдяки мені”. З того, що належить тобі, я не візьму нічого, тільки харчі, які з’їли юнаки. Крім того, нехай візьмуть свою частку чоловіки, які ходили зі мною,— Ане́р, Ешко́л і Мамре́».