Розділ Одинадцятий. Уся земля розмовляла однією мовою і використовувала ті самі слова. Якось люди вирушили на схід та дорогою натрапили на долину в краю Шина́р і там оселились. Вони сказали одні одним: «Наробімо цегли й випалімо її у вогні». Тож люди використовували цеглу замість каміння і смолу замість розчину. Вони сказали: «Побудуймо собі місто й вежу, яка б сягала до неба. Так ми прославимо своє ім’я і не розпорошимось по цілій землі». Тоді Єгова спустився, щоб подивитися на місто й вежу, що їх почали будувати люди. Після того Єгова сказав: «Усі вони — один народ, який розмовляє однією мовою, і ось що вони почали робити. З усього, що вони задумають зробити, для них не буде нічого неможливого. Спустімося й змішаймо їхню мову, щоб вони не розуміли одне одного». Тож Єгова розпорошив людей по цілій землі, і вони зрештою перестали будувати місто. Тому це місто отримало назву Вавилон, бо там Єгова змішав мову всієї землі, і звідти Єгова розпорошив їх по цілій земній поверхні. Ось історія життя Си́ма. Си́му було років, коли в нього народився Арпахша́д; це сталося через два роки після потопу. Після народження Арпахша́да Сим прожив років. У нього народилися сини і дочки. Арпахша́д прожив років, і в нього народився Шела́х. Після народження Шела́ха Арпахша́д прожив роки. У нього народилися сини і дочки. Шела́х прожив років, і в нього народився Еве́р. Після народження Еве́ра Шела́х прожив роки. У нього народилися сини і дочки. Еве́р прожив роки, і в нього народився Пеле́г. Після народження Пеле́га Еве́р прожив років. У нього народилися сини і дочки. Пеле́г прожив років, і в нього народився Ре́у. Після народження Ре́у Пеле́г прожив років. У нього народилися сини і дочки. Ре́у прожив роки, і в нього народився Серу́г. Після народження Серу́га Ре́у прожив років. У нього народилися сини і дочки. Серу́г прожив років, і в нього народився Нахо́р. Після народження Нахо́ра Серу́г прожив років. У нього народилися сини і дочки. Нахо́р прожив років, і в нього народився Тера́х. Після народження Тера́ха Нахо́р прожив років. У нього народилися сини і дочки. Тера́х прожив років, і в нього народились Аврам, Нахо́р і Хара́н. Ось історія життя Тера́ха. У Тера́ха народились Аврам, Нахо́р і Хара́н. У Хара́на народився Лот. Хара́н помер в краю свого народження, в У́рі халде́йському, ще за життя свого батька Тера́ха. Аврам і Нахо́р взяли собі дружин. Аврамову дружину звали Сара, а Нахо́рову — Мі́лка; вона була дочкою Хара́на, який, крім неї, мав ще одну дочку, Ї́ску. А Сара була неплідна і не мала дитини. Згодом Тера́х взяв свого сина Аврама, свого внука Ло́та — Хара́нового сина — та невістку Сару, дружину свого сина Аврама, і, покинувши з ними Ур халде́йський, пішов до ханаа́нського краю. Через якийсь час вони прийшли в Хара́н і там оселились. Тера́х помер у Хара́ні, проживши років.