Розділ Перший. На початку Бог створив небо і землю. Земля була безформна й пуста, і темрява огортала поверхню водних глибин, а над поверхнею вод ширяла Божа діюча сила. І Бог сказав: «Нехай буде світло». Тоді з’явилося світло. Після того Бог побачив, що світло добре, і Бог почав відділяти світло від темряви. Бог назвав світло днем, а темряву ніччю. І був вечір, і був ранок — це день перший. Тоді Бог сказав: «Нехай між во́дами буде простір і нехай во́ди будуть відділені від вод». Далі Бог зробив простір і відділив во́ди, що під простором, від вод, що над простором. Так і сталося. Бог назвав простір небом. І був вечір, і був ранок — це день другий. Тоді Бог сказав: «Нехай во́ди, що під небом, зберуться в одне місце і хай з’явиться суша». Так і сталося. Бог назвав сушу землею, а зібрані во́ди морем. І побачив Бог, що це добре. Потім Бог сказав: «Нехай на землі виросте трава, а також рослини, що дають насіння, і плодові дерева, які приносять плоди з насінням, за їхніми родами — усе це буде рости на землі». Так і сталося. І на землі почала рости трава, рослини, що дають насіння, і дерева, які приносять плоди з насінням, за їхніми родами. І побачив Бог, що це добре. І був вечір, і був ранок — це день третій. Тоді Бог сказав: «Нехай у небесному просторі будуть світила, які відділятимуть день від ночі, служитимуть знаками і вказуватимуть на пори року, на дні та роки. Ці світила будуть у небесному просторі, щоб освітлювати землю». Так і сталося. Далі Бог зробив два великі світила, а також зірки. Більше світило мало керувати днем, а менше — ніччю. Бог помістив їх у небесному просторі, щоб вони освітлювали землю, керували днем і ніччю та відділяли світло від темряви. І побачив Бог, що це добре. І був вечір, і був ранок — це день четвертий. Далі Бог сказав: «Нехай во́ди закишать живими створіннями, а над землею в небесному просторі хай літають летючі створіння». Тож Бог створив величезні морські створіння і всі живі створіння, які закишіли у водах,— усі за їхнім родом, а також усі летючі створіння за їхнім родом. І побачив Бог, що це добре. Тоді Бог поблагословив їх, кажучи: «Плодіться, розмножуйтесь і наповнюйте моря́. І хай на землі розмножуються летючі створіння». І був вечір, і був ранок — це день п’ятий. І Бог сказав: «Нехай на землі з’являться живі створіння за їхнім родом: домашні тварини, тварини, що повзають, і дикі тварини — усі за їхнім родом на землі». Так і сталося. Далі Бог створив на землі диких тварин за їхнім родом, домашніх тварин за їхнім родом та всіх тварин, що повзають, за їхнім родом. І побачив Бог, що це добре. Після того Бог сказав: «Створімо людину на наш образ, на нашу подобу, і нехай вона панує над рибами в морі, над летючими створіннями в небі, над домашніми тваринами і над цілою землею та всіма тваринами, що повзають по землі». Далі Бог створив людину за своїм образом, він створив її за образом Божим; як чоловіка і жінку створив їх. І Бог поблагословив їх та сказав: «Народжуйте дітей, розмножуйтесь і наповнюйте землю. Оволодівайте нею і пануйте над рибами, що в морі, над летючими створіннями, що в небі, і над усіма живими створіннями, що рухаються по землі». Потім Бог сказав: «Я дав вам усі рослини на землі, які дають насіння, і всі дерева, які приносять плоди з насінням. Усе це буде вам на їжу. Також я дав усю зелень на їжу кожній дикій тварині на землі, кожному летючому створінню в небі і всьому, що рухається по землі і що має життя». Так і сталося. Після того Бог побачив, що все зроблене ним — дуже добре. І був вечір, і був ранок — це день шостий.