Розділ П'ятнадцятий. Після того Єгова промовив до Аврама у видінні: «Авраме, не бійся. Я — твій щит. Твоя нагорода буде дуже велика». Аврам відповів: «Всевладний Господи Єгово! Що ти даси мені? Я ж бездітний, і мій дім успадкує Еліезе́р, чоловік з Дамаска». Потім він продовжив: «Ти не дав мені потомства, і моїм спадкоємцем стане один з домочадців». Єгова ж сказав у відповідь: «Твоїм спадкоємцем буде не цей чоловік, а син, який народиться в тебе». Потім він вивів Аврама з намету і сказав: «Подивись, будь ласка, на небо і порахуй зірки, якщо тільки зможеш,— а тоді додав: — Таким численним буде твоє потомство». Аврам повірив Єгові, і Бог зарахував йому це як праведність. Після того Бог сказав: «Я — Єгова, який вивів тебе з У́ра халде́йського, щоб дати тобі цей край у володіння». Аврам же запитав: «Всевладний Господи Єгово, як мені переконатись, що я заволодію цим краєм?» На це Бог відповів: «Вибери для мене трирічну телицю, трирічну козу, трирічного барана, горлицю і молодого голуба». Тож Аврам узяв їх, розрубав навпіл і поклав половинки одну навпроти одної, а птахів не розрізав. І до мертвих тварин почали злітатися хижі птахи, але Аврам їх відганяв. Перед самим заходом сонця Аврам поринув у глибокий сон, і уві сні його огорнула страшна темрява. Тоді Бог сказав Авраму: «Знай, що твої потомки стануть чужинцями в краю, який їм не належатиме, і тамтешній народ буде їх поневолювати й утискати років. Але над народом, якому вони служитимуть, я здійсню суд, і після цього вони вийдуть з того краю, взявши з собою багато майна. Ти ж помреш у мирі, доживши до глибокої старості, і будеш похований зі своїми прабатьками. А четверте покоління твоїх нащадків повернеться сюди, бо міра гріха аморея́н ще не повна». Коли сонце зайшло і спала густа темрява, то з’явилася піч, що диміла, а між половинками тварин пройшов вогняний смолоскип. Того дня Єгова уклав з Аврамом угоду, кажучи: «Твоєму потомству я дам цей край — від єгипетської ріки до великої ріки, ріки Євфрат: край кенея́н, кеніззея́н, кадмонея́н, хетя́н, періззея́н, рефаї́мів, аморея́н, ханаа́нців, гіргашея́н та євусея́н».