Розділ Другий. Так були завершені небо, земля і все, що на них. До сьомого дня Бог завершив свою працю, а сьомого дня почав відпочивати від усієї праці, яку робив. Потім Бог поблагословив сьомий день та проголосив його святим, бо в цей день він почав відпочивати від своєї праці, створивши все, що мав намір зробити. Це розповідь про те, як з’явилось небо і земля в час, коли їх було створено, в день, коли Бог Єгова зробив землю і небо. На землі ще не було ні кущів, ні інших рослин, тому що Бог Єгова не посилав на землю дощу і не було людини, яка обробляла б землю. Але із землі підіймався туман і зрошував усю її поверхню. Далі Бог Єгова створив із земного пороху людину та вдихнув їй у ніздрі дихання життя — і стала людина живим створінням. До того ж Бог Єгова посадив сад в Едемі, на сході, і поселив там людину, яку створив. І виростив Бог Єгова із землі всілякі дерева, що були гарні на вигляд і мали добрі плоди, а також дерево життя посередині саду та дерево знання добра і зла. В Едемі брала початок річка, яка зрошувала цей сад і далі розділялась на чотири річки. Назва першої — Пішо́н. Вона обтікає цілий край Хаві́ла, де є золото, а золото того краю добре; також там є бделій і камінь онікс. Назва другої річки — Гіхо́н. Вона обтікає цілий край Куш. Назва третьої річки — Хіддеке́ль. Вона тече на схід від Ассирії. А річка четверта — Євфрат. Бог Єгова поселив людину в Едемському саду, щоб вона обробляла та доглядала його. Також Бог Єгова дав людині такий наказ: «Плоди з усіх дерев у саду можеш їсти досхочу, але плоди з дерева знання добра і зла не їж, бо якщо з’їси, то в той самий день обов’язково помреш». Потім Бог Єгова сказав: «Недобре чоловікові бути самому. Створю йому помічницю, яка б його доповнювала». Бог Єгова створив із землі всіляких диких тварин та всілякі летючі створіння, що в небі, і почав приводити їх до чоловіка, щоб побачити, як він назве кожне з них. І яку назву чоловік давав кожному живому створінню, так воно і називалось. Тож чоловік дав назви всім домашнім тваринам, летючим створінням у небі і всім диким тваринам. Але для чоловіка не було помічниці, яка б його доповнювала. Тому Бог Єгова навів на чоловіка глибокий сон і, поки той спав, узяв його ребро і закрив те місце тілом. І з ребра, взятого в чоловіка, Бог Єгова створив жінку та привів її до чоловіка. Тоді чоловік сказав: «Ось нарешті кість від костей моїх і плоть від плоті моєї. Вона буде називатися Жінкою, бо взята вона з чоловіка». Тому покине чоловік батька і матір та приліпиться до своєї дружини, і вони стануть одним тілом. Чоловік і його дружина були голі, але не соромились.