Розділ Шістнадцятий. А Сара, Аврамова дружина, була бездітною. Вона мала служницю-єгиптянку, яку звали Ага́р. Тож Сара сказала Авраму: «Будь ласка, послухай мене: Єгова не дав мені дітей, тому візьми мою служницю і проведи з нею ніч. Може, завдяки їй я матиму дітей». І Аврам послухався Сари. Тоді Аврамова дружина Сара взяла свою служницю-єгиптянку Ага́р і дала її за дружину Авраму, своєму чоловікові. Це сталося після років Аврамового перебування в ханаа́нському краю. Аврам мав інтимні стосунки з Ага́р, і та завагітніла. Коли ж вона зрозуміла, що вагітна, то почала зневажати свою господиню. Тоді Сара сказала Авраму: «Ти винен у тому, що я скривджена. Я дала свою служницю у твої руки, а вона, зрозумівши, що вагітна, почала мене зневажати. Нехай Єгова розсудить нас з тобою». У відповідь Аврам сказав Сарі: «Слухай, твоя служниця в твоєму розпорядженні. Роби з нею, що хочеш». Тож Сара почала принижувати Ага́р, і та зрештою втекла від неї. Пізніше ангел Єгови зустрів її біля джерела в пустелі, на шляху до Шу́ру. Він запитав: «Ага́р, Сарина служнице, звідки ти прийшла і куди йдеш?» — «Я втікаю від своєї господині Сари»,— відповіла вона. На це ангел Єгови сказав: «Повертайся до своєї господині і впокорися перед нею». Потім ангел Єгови додав: «Я розмножу твоє потомство, і воно стане таким численним, що його неможливо буде порахувати». Також ангел Єгови сказав: «Ти вагітна і народиш сина, якого назвеш Ізмаї́лом, бо Єгова почув про твою кривду. Син твій стане як дикий осел. Його рука буде проти всіх, а рука всіх — проти нього, і він житиме навпроти своїх братів». Після того Ага́р покликала ім’я Єгови, який промовляв до неї, і сказала: «Ти Бог, який бачить усе! — а тоді додала: — Невже я бачила того, хто бачить мене?!» Тому цей колодязь назвали Бее́р-Лаха́й-Ро́ї (він стоїть між Каде́шем та Бере́дом). Через якийсь час Ага́р народила Авраму сина, і Аврам дав йому ім’я Ізмаї́л. Коли Ага́р народила Ізмаї́ла, Авраму було років.