Розділ Двадцять сьомий. Коли Ісак постарів і вже майже не бачив, він покликав свого старшого сина Ісава: «Сину мій!» Той відізвався: «Я тут!» Ісак сказав: «Я постарів і не знаю, скільки мені ще лишилося жити. Візьми, будь ласка, своє мисливське знаряддя, свій лук і стріли, піди в поле та злови дичину. Потім приготуй смачну страву — таку, як я люблю, і принеси мені поїсти, щоб я поблагословив тебе, перш ніж помру». А Реве́ка чула, як Ісак розмовляв зі своїм сином Ісавом. І, коли Ісав пішов у поле, щоб упіймати і принести дичину, вона сказала своєму синові Якову: «Я щойно чула, як твій батько говорив твоєму брату Ісаву: “Злови дичину і приготуй смачну страву, щоб я поїв і поблагословив тебе перед Єговою, перш ніж помру”. Тепер же, сину, уважно вислухай мене і зроби, як я кажу тобі. Піди, будь ласка, й принеси з отари двох найліпших козенят, а я приготую смачну страву — таку, яку любить твій батько. Потім віднеси її батькові, щоб він поїв та поблагословив тебе перед своєю смертю». Яків сказав своїй матері Реве́ці: «Але ж в Ісава, мого брата, тіло волохате, а в мене ні. Що буде, як батько доторкнеться до мене? Він точно подумає, що я з нього насміхаюсь, і замість благословення я отримаю прокляття». На це його мати сказала: «Сину, якщо таке станеться, то нехай твоє прокляття буде на мені. Просто зроби, як я кажу, піди й принеси козенят». Тож він пішов, взяв козенят і приніс матері, а вона приготувала смачну страву — таку, яку любив його батько. Після того Реве́ка знайшла в домі найліпше вбрання свого старшого сина Ісава та одягла в нього Якова, молодшого сина. А руки і шию Якова вона обгорнула шкурками козенят. Потім вона дала своєму синові Якову смачну страву та хліб, що сама приготувала. Прийшовши до батька, Яків сказав: «Батьку мій!» Той відізвався: «Я тут! Хто ти, сину?» Яків відповів: «Я Ісав, твій первісток. Я зробив усе, як ти сказав. Сядь, будь ласка, поїж дичини, щоб ти поблагословив мене». Та Ісак запитав: «Сину, як тобі вдалося так швидко щось упіймати?» Той же відповів: «Єгова, твій Бог, послав мені дичину». Тоді Ісак сказав Якову: «Сину, підійди, будь ласка, ближче, щоб я доторкнувся до тебе і переконався, що ти справді син мій Ісав». Коли ж Яків підійшов ближче до свого батька Ісака, той доторкнувся до нього і сказав: «Голос ніби Якова, а руки Ісава». Він так і не впізнав Якова, бо у нього руки були такі ж волохаті, як у його брата Ісава. Тож Ісак поблагословив Якова. Потім Ісак запитав: «Ти справді мій син Ісав?» — «Так»,— відповів той. Тоді Ісак сказав: «Сину, подай мені дичину, і я поїм. Після цього я поблагословлю тебе». Яків подав страву, й Ісак поїв. Також Яків дав йому вина, і той випив. Потім Ісак, його батько, сказав: «Сину, підійди, будь ласка, ближче і поцілуй мене». І, коли Яків підійшов та поцілував його, той відчув запах одягу та поблагословив його, кажучи: «Запах мого сина — немов запах поля, яке поблагословив Єгова. Нехай правдивий Бог дасть тобі роси з неба й родючої землі, а також вдосталь зерна й молодого вина. Нехай тобі служать народи, хай народи низько кланяються перед тобою. Пануй над своїми братами, і нехай сини твоєї матері низько кланяються тобі. Кожен, хто тебе проклинатиме, буде про́клятий, а хто благословлятиме — отримає благословення». Як тільки Ісак поблагословив Якова і той вийшов від свого батька Ісака, повернувся з полювання його брат Ісав. Він теж приготував смачну страву, приніс батькові й сказав: «Встань, батьку, поїж дичини, яку вполював твій син, щоб ти поблагословив мене». Ісак же запитав: «Хто ти?» Той відповів: «Це я, твій син Ісав, твій первісток». А Ісак сильно затремтів і вигукнув: «Хто ж тоді був перед тобою?! Хто приніс мені з полювання дичину? Я вже поїв і поблагословив його, і він неодмінно буде благословенний!» Почувши слова батька, Ісав почав дуже голосно й гірко плакати, кажучи: «Благослови мене, і мене, батьку!» Ісак же сказав: «Твій брат прийшов і обманом отримав твоє благословення». На це Ісав сказав: «Недаремно його звати Яків! Він уже двічі зайняв моє місце! Спочатку забрав моє право первородства, а тепер ще й моє благословення!» Потім він додав: «Невже для мене не залишилось жодного благословення?» У відповідь Ісак сказав: «Я вже поставив його паном над тобою, всіх його братів дав йому за слуг і обдарував його зерном та молодим вином. Що ж я можу зробити для тебе, сину?» На це Ісав сказав: «Батьку, невже ти маєш тільки одне благословення? Благослови мене, і мене, батьку!» І він голосно заридав. Тоді його батько Ісак сказав: «Там, де ти житимеш, не буде ні родючої землі, ні роси з неба. Ти будеш жити зі свого меча і служитимеш своєму братові. Але ти збунтуєшся і скинеш його ярмо зі своєї шиї». І затаїв Ісав злобу на Якова, бо той отримав благословення від батька. Тож Ісав постійно говорив у своєму серці: «Скоро прийдуть дні жалоби за моїм батьком, і після того я вб’ю свого брата Якова». Коли Реве́ці розповіли, що́ задумав її старший син Ісав, вона відразу послала за молодшим сином Яковом та сказала йому: «Твій брат Ісав хоче помститися і вбити тебе. Тому, сину, зроби, що́ я кажу: збирайся і втікай у Хара́н до мого брата Лава́на. Поживи у нього якийсь час, поки не мине лють твого брата. Коли ж його гнів пройде і він забуде, що́ ти йому зробив, я пошлю за тобою і ти повернешся. Навіщо я маю в один день втратити вас обох?» Після того Реве́ка стала говорити Ісаку: «Життя мені обридло через Хе́тових дочок. Якщо і Яків одружиться на Хе́товій дочці — такій, як дочки цього краю, то ліпше мені не жити».