Розділ Сьомий. Після того Єгова сказав Ною: «Увійди з усіма своїми домашніми в ковчег, бо я побачив, що ти праведний серед цього покоління. Візьми з собою по семеро з кожного роду чистих тварин, самців і самиць, а з кожного роду нечистих тварин — лише по двоє, самця і самицю. Також з летючих створінь, що в небі, візьми по семеро, самців і самиць, щоб їхнє потомство жило по всій землі. Бо вже через сім днів я пошлю на землю дощ, і він падатиме днів та ночей. Я зітру з лиця землі все живе, що створив». І зробив Ной усе, як наказав Єгова. Ною було років, коли на землі почався потоп. Перед потопом Ной ввійшов у ковчег, а з ним — його сини, його дружина і його невістки. З усіляких чистих і нечистих тварин, летючих створінь і зі всього, що рухається по землі, до Ноя в ковчег увійшли парами самці і самиці, як Бог і наказав Ною. А через сім днів на землі почався потоп. Сімнадцятого дня другого місяця, на -му році Ноєвого життя, відкрились усі джерела величезних водних глибин та небесні отвори, і дощ лив на землю днів та ночей. Того дня в ковчег увійшов Ной, його сини — Сим, Хам і Яфе́т, а також його дружина і три невістки. З ними увійшли всілякі дикі тварини за їхнім родом, всілякі домашні тварини за їхнім родом, всілякі створіння, що повзають по землі, за їхнім родом і всілякі летючі створіння за їхнім родом, всілякі птахи, всілякі крилаті створіння. Вони заходили до Ноя в ковчег пара за парою — всілякі живі створіння, які мали дихання життя. Тож, як Бог і наказав Ною, в ковчег увійшли самці і самиці з усіляких живих створінь. Після того Єгова зачинив за Ноєм двері. І потоп не припинявся на землі днів. Вода постійно прибувала та зрештою понесла ковчег, і він плавав високо над поверхнею землі. Води було дуже багато, і вона піднімалась над землею дедалі вище, ковчег же тримався на поверхні води. І води стало так багато, що вона покрила всі високі гори, які тільки були під небом. Вода піднялась над горами на ліктів. Отже, на землі померли всі живі створіння: і летючі створіння, і домашні тварини, і дикі тварини, і дрібні створіння, якими кишіла земля, і всі люди. На суші померло все, в чиїх ніздрях було дихання життя. Тож Бог стер з лиця землі все живе: і людей, і тварин, і створіння, що повзають, і летючі створіння, що в небі; всі були стерті з лиця землі. Врятувався лише Ной і ті, хто був з ним у ковчезі. І вода не убувала з землі днів.