Розділ Двадцятий. Зібравши табір, Авраам вирушив до краю Неге́в. Він розбив табір між Каде́шем та Шу́ром і якийсь час жив у Гера́рі. Там Авраам теж казав про свою дружину Сарру: «Це моя сестра». І Авімеле́х, цар Гера́ру, наказав привести до нього Сарру. Після того Бог з’явився Авімеле́ху вночі уві сні та сказав: «За те, що ти взяв собі одружену жінку, яка належить іншому чоловікові, ти маєш померти». Оскільки ж Авімеле́х не торкався її, то сказав: «Єгово, невже ти знищиш ні в чому не винний народ? Хіба той чоловік не казав мені: “Це моя сестра”? І хіба вона не казала: “Він мій брат”? Я не хотів нічого поганого, моє серце чисте, і мої руки невинні». На це правдивий Бог відповів йому уві сні: «Я знаю, що ти не хотів зробити нічого поганого і серце твоє чисте, тому й не дав тобі згрішити проти мене і не дозволив торкнутися її. Тепер же поверни дружину тому чоловікові, бо він пророк. Він помолиться за тебе, і ти будеш жити. Але якщо не повернеш її, то знай, що точно помреш — і ти, і всі твої домашні». Тож, вставши рано-вранці, Авімеле́х скли́кав усіх слуг, і, коли розповів їм про все, вони дуже злякались. Після того Авімеле́х покликав Авраама і сказав: «Що ти наробив?! Чим я згрішив перед тобою, що ти стягнув на мене й моє царство такий великий гріх? Недобре ти повівся зі мною». Потім він запитав: «Навіщо ти це зробив?» Авраам відповів: «Я подумав, що люди цього краю зовсім не бояться Бога і, як побачать мою дружину, то вб’ють мене. Крім того, вона й справді моя сестра,— сестра по батькові, але не по матері,— і вона стала моєю дружиною. І, коли Бог вислав мене з дому мого батька, я попросив її: “Вияви мені віддану любов. Всюди, куди підемо, говори про мене: «Це мій брат»”». Після того Авімеле́х дав Аврааму овець, велику худобу, а також слуг і служниць та повернув Сарру, його дружину. Також Авімеле́х сказав: «Ось перед тобою весь мій край. Можеш оселитись, де захочеш». А Саррі сказав: «Я даю твоєму братові срібняків. Для тих, хто з тобою, та для всіх інших людей це буде доказом твоєї невинності, і з тебе знято ганьбу». Тоді Авраам помолився до правдивого Бога, і Бог зцілив Авімеле́ха, його дружину та всіх рабинь — і в них почали народжуватись діти, бо через Авраамову дружину Сарру Єгова зробив безплідними усіх жінок, що були в Авімеле́ховому домі.