Розділ Шостий. Людей на землі ставало дедалі більше, і в них народжувалися дочки. А сини правдивого Бога почали звертати увагу на те, що людські дочки вродливі. Тож вони стали брати собі за дружин, кого хотіли. Після того Єгова сказав: «Мій дух не терпітиме людині повіки, бо вона тільки плоть. Тому їй залишилось років». У ті дні, а також пізніше на землі були велетні. Упродовж того часу сини правдивого Бога мали інтимні стосунки з людськими дочками, і ті народжували від них синів, які були силачами і мали славу серед людей давнини. І побачив Єгова, що люди на землі погрузли у злі і що всі нахили думок у їхньому серці постійно лихі. Єгова пожалкував, що створив людей на землі, і засмутився у своєму серці. Тож Єгова сказав: «Я зітру з лиця землі людей, яких створив, а разом з ними домашніх тварин, тварин, що повзають, і летючі створіння, що в небі, бо жалкую, що створив їх». Але Ной знайшов ласку в очах Єгови. Ось історія життя Ноя. Ной був чоловіком праведним і бездоганним серед своїх сучасників. Він ходив з правдивим Богом. У Ноя народилось троє синів: Сим, Хам і Яфе́т. Земля ж зіпсувалась в очах правдивого Бога і наповнилась насиллям. І побачив Бог, що земля зіпсувалась; всі люди спотворили свої шляхи на землі. Тоді Бог сказав Ною: «Я вирішив вигубити все живе, бо через людей земля наповнилась насиллям. Тому я знищу людей і спустошу землю. Ти ж зроби собі зі смолистого дерева ковчег, а в ньому — перегородки. Покрий ковчег смолою зсередини і ззовні. Він має бути ліктів завдовжки, ліктів завширшки і ліктів заввишки. Зроби в ковчезі вікно для світла, щоб від верху воно мало лікоть. Ковчег повинен мати перший, другий і третій поверхи, а вхід до ковчега має бути збоку. Я збираюсь навести на землю потоп і знищити з-під неба всі живі створіння, які мають дихання життя. І все, що на землі, помре. А з тобою я укладаю угоду. Ввійди у ковчег, і нехай з тобою ввійдуть твої сини, твоя дружина і твої невістки. Також візьми у ковчег по двоє — самця і самицю — з усіляких живих створінь, щоб вони врятувались разом з тобою. Це мають бути летючі створіння за їхнім родом, домашні тварини за їхнім родом, усі створіння, що повзають, за їхнім родом — усі по двоє ввійдуть з тобою, щоб вони врятувались. Крім того, збери всіляку їжу і візьми з собою, щоб і ти, і тварини мали що їсти». І зробив Ной усе, як наказав йому Бог. Саме так він і зробив.