Розділ Тридцять шостий. Ось історія життя Ісава, тобто Едо́ма. Ісав узяв собі за дружин ханаа́нських дочок: А́ду, дочку хетя́нина Ело́на, Оголіва́му, дочку А́ни, внучку хіввея́нина Цівео́на, і Басма́т, Ізмаї́лову дочку, сестру Невайо́та. А́да народила Ісаву Еліфа́за, Басма́т — Реуї́ла, а Оголіва́ма — Єу́ша, Яла́ма і Коре́я. Ці сини народилися в Ісава в ханаа́нському краю. Після того Ісав узяв своїх дружин, синів, дочок, всіх, хто був у його домі, а також свої отари, всіх інших тварин і все багатство, яке набув у ханаа́нському краю, і пішов від свого брата Якова до іншого краю, бо вони нажили стільки майна, що вже не могли перебувати разом, і через їхні великі череди їм обом не вистачало землі в краю, де вони жили. Тож Ісав оселився в гористому краю Сеї́р. Інше ім’я Ісава — Едо́м. Це історія життя Ісава, батька едомля́н, які живуть у гористому краю Сеї́р. Ісавових синів звали так: Еліфа́з, син Ісавової дружини А́ди, та Реуї́л, син Ісавової дружини Басма́т. Сини Еліфа́за: Тема́н, Ома́р, Цефо́, Гата́м і Кена́з. Наложницею Еліфа́за, Ісавового сина, стала Ті́мна. Вона народила Еліфа́зу Амали́ка. Це сини А́ди, дружини Ісава. Сини Реуї́ла: Наха́т, Зера́х, Ша́мма та Мі́зза. Це сини Басма́т, дружини Ісава. Ось сини, яких Ісаву народила його дружина Оголіва́ма, дочка А́ни, внучка Цівео́на: Єу́ш, Яла́м і Коре́й. Ось голови племен, нащадки Ісава. Сини Ісавового первістка Еліфа́за: голова племені Тема́н, голова племені Ома́р, голова племені Цефо́, голова племені Кена́з, голова племені Коре́й, голова племені Гата́м, голова племені Амали́к. Ці нащадки Еліфа́за є головами племен в едо́мському краю, синами А́ди. Ось сини Ісавового сина Реуї́ла: голова племені Наха́т, голова племені Зера́х, голова племені Ша́мма, голова племені Мі́зза. Ці нащадки Реуї́ла є головами племен в едо́мському краю, синами Басма́т, дружини Ісава. А це сини Ісавової дружини Оголіва́ми: голова племені Єу́ш, голова племені Яла́м, голова племені Коре́й. Вони — голови племен, нащадки Ісавової дружини Оголіва́ми, дочки А́ни. Це сини Ісава, тобто Едо́ма, та їхні нащадки, голови племен. Ось сини хоря́нина Сеї́ра, мешканці того краю: Лота́н, Шова́л, Цівео́н, А́на, Дішо́н, Еце́р і Діша́н. Ці сини Сеї́ра є головами хоря́нських племен в едо́мському краю. Сини Лота́на: Хо́рі та Гема́м; Лота́н мав сестру Ті́мну. Сини Шова́ла: Алва́н, Манаха́т, Ева́л, Шефо́ та Она́м. Сини Цівео́на: А́йя та А́на. Це той самий А́на, який знайшов у пустелі гарячі джерела, коли пас ослів свого батька Цівео́на. Діти А́ни: Дішо́н та Оголіва́ма, дочка А́ни. Сини Дішо́на: Хемда́н, Ешба́н, Їтра́н і Кера́н. Сини Еце́ра: Білга́н, Заава́н та Ака́н. Сини Діша́на: Уц та Ара́н. Ось голови хоря́нських племен: голова племені Лота́н, голова племені Шова́л, голова племені Цівео́н, голова племені А́на, голова племені Дішо́н, голова племені Еце́р і голова племені Діша́н. Це голови хоря́нських племен у сеї́рському краю, згадані поіменно. А ось царі, які правили в едо́мському краю до того, як з’явився перший цар в ізраїльтян. В Едо́мі правив Бе́ла, Бео́рів син, а місто, в якому він царював, називалося Дінга́ва. Коли Бе́ла помер, замість нього царем став Йова́в, син Зера́ха з Бо́цри. Коли помер Йова́в, замість нього царем став Хуша́м з краю теманя́н. Коли помер Хуша́м, замість нього царем став Гада́д, Беда́дів син, який переміг мідіянітя́н у моа́вському краю, а місто, в якому він царював, називалось Аві́т. Коли помер Гада́д, замість нього царем став Са́мла з Масре́ки. Коли помер Са́мла, замість нього царем став Шау́л з Рехово́та, що біля Ріки. Коли помер Шау́л, замість нього царем став Ваа́л-Хана́н, син Ахбо́ра. Коли помер Ваа́л-Хана́н, син Ахбо́ра, замість нього царем став Гада́р, а місто, в якому він царював, називалося Па́у. Його дружиною була Мегетаве́ль, дочка Матре́д, внучка Мезага́ва. Отже, це імена Ісавових нащадків, голів племен за їхніми родинами, за місцевостями, в яких вони жили, та за їхніми іменами: голова племені Ті́мна, голова племені А́лва, голова племені Єте́т, голова племені Оголіва́ма, голова племені Е́ла, голова племені Піно́н, голова племені Кена́з, голова племені Тема́н, голова племені Мівца́р, голова племені Магдії́л та голова племені Іра́м. Ці нащадки Едо́ма є головами племен за місцями їхнього проживання в краю, де вони оселились. Це нащадки Ісава, батька едомля́н.