Розділ Двадцять третій. Сарра прожила років. Вона померла в Кір’я́т-А́рбі, тобто Хевро́ні, що в ханаа́нському краю, і Авраам почав оплакувати її. Потім, залишивши свою померлу дружину, він сказав Хе́товим синам: «Я серед вас чужинець і поселенець. Продайте мені наділ на вашій землі, місце для поховання, щоб я поховав там свою дружину». На це Хе́тові сини відповіли Аврааму: «Послухай, пане, ми бачимо, що ти провідник, вибраний Богом. Візьми найліпший наділ для поховання і там поховай свою дружину. Ніхто з нас не пошкодує для тебе свого наділу для поховання». Тоді Авраам встав, вклонився жителям того краю, Хе́товим синам, і сказав: «Якщо ви згідні, щоб я поховав свою дружину на вашій землі, то послухайте мене і попросіть Ефро́на, сина Цоха́ра, щоб він продав мені свою печеру Махпе́ла, що на краю його поля. Я при вас заплачу за неї повну ціну сріблом, щоб мати місце для поховання». Ефро́н же сидів серед Хе́тових синів. І хетя́нин Ефро́н відповів Аврааму при Хе́тових синах та при всіх, хто проходив через міську браму: «Ні, пане, послухай мене. На очах синів мого народу даю тобі і поле, і печеру, що на ньому. Поховай там свою дружину». Але Авраам вклонився мешканцям того краю та в їхній присутності сказав Ефро́ну: «Послухай мене, будь ласка. Я заплачу за поле повну ціну. Візьми моє срібло, щоб я поховав там свою дружину». У відповідь Ефро́н сказав Аврааму: «Послухай, мій пане. Ця земля коштує ше́келів срібла. Але хіба для нас це так важливо? Поховай свою дружину». Авраам послухав Ефро́на і відважив стільки срібла, скільки той сказав при Хе́тових синах: ше́келів срібла, відповідно до ваги, прийнятої серед купців. Отже, Ефро́нове поле, що в Махпе́лі навпроти Мамре́,— поле, а також печера та всі дерева, що були на ньому,— перейшло у власність Авраама. Він купив його в присутності Хе́тових синів і всіх, хто проходив через міську браму. Після того Авраам поховав свою дружину Сарру в печері на полі Махпе́ла навпроти Мамре́, тобто в Хевро́ні, що в ханаа́нському краю. Так Хе́тові сини віддали у власність Аврааму поле і печеру, що на ньому, як наділ для поховання.