Розділ Тридцять четвертий. А Діна, дочка Лі́ї, яку та народила Якову, не раз приходила до молодих жінок того краю і проводила з ними час. Її побачив Сихе́м, син хіввея́нина Гамо́ра, провідника краю, і потім забрав та зґвалтував її. І він дуже прив’язався до Діни, дочки Якова, закохався в цю дівчину і став запевняти її у своїй любові. Зрештою Сихе́м сказав своєму батькові Гамо́ру: «Візьми мені цю дівчину за дружину». Яків почув, що Сихе́м зґвалтував його дочку Діну, коли його сини пасли в полі отару. Тож він вирішив нікому нічого не розповідати, поки вони не повернуться. Через якийсь час Гамо́р, Сихе́мів батько, прийшов до Якова, щоб з ним порозмовляти. А сини Якова, почувши про все, відразу повернулися з поля. Те, що сталося, сильно їх образило і розлютило, бо Сихе́м повівся негідно і стягнув ганьбу на Ізра́їля, зґвалтувавши дочку Якова. Тож Гамо́р сказав: «Мій син Сихе́м дуже хоче бути з вашою дочкою. Прошу, віддайте Діну йому за дружину. Порідніться з нами. Дайте нам своїх дочок, а собі візьміть наших. Перед вами весь наш край. Залишайтеся з нами і живіть тут, ведіть торгівлю та набувайте майно». Тоді Сихе́м звернувся до батька і братів дівчини: «Виявіть мені ласку. Я дам вам усе, що скажете. Хочете, просіть за неї дуже великий викуп та будь-який дар. Я готовий дати все, чого забажаєте, тільки дозвольте одружитися з нею». А сини Якова вирішили обманути Сихе́ма та його батька Гамо́ра за те, що Сихе́м зґвалтував їхню сестру Діну. Вони сказали: «Ми не можемо цього зробити, не можемо дати нашу сестру чоловікові, який необрізаний. Це для нас ганьба. Ми дамо її лише за умови, що ви станете такими, як ми, і обріжете всіх ваших чоловіків. Тоді ми дамо вам своїх дочок, а ваших візьмемо собі; ми будемо жити разом і станемо одним народом. Якщо ж ви не послухаєтесь і не обріжетеся, ми заберемо свою дочку та й підемо». Це сподобалося Гамо́ру та його сину Сихе́му, і молодий чоловік, не зволікаючи, зробив те, що вони просили, бо йому дуже подобалась дочка Якова. А Сихе́м був найшанованішим у цілому домі свого батька. Тож Гамо́р і його син Сихе́м пішли до міської брами і сказали чоловікам свого міста: «Ці люди хочуть жити в мирі з нами. Нехай залишаються в нашому краю і ведуть торгівлю; землі вистачить для всіх. Ми будемо одружуватися з їхніми дочками, а вони — з нашими. Але вони погодяться жити з нами і стати з нами одним народом лише за однієї умови: всі наші чоловіки мають бути обрізані, як і вони. Хіба ж тоді все їхнє майно, все багатство і вся худоба не перейдуть до нас? Тож погодьмося на їхні слова, щоб вони жили з нами». Тоді всі, хто збирався біля міської брами, послухалися Гамо́ра та його сина Сихе́ма, і всі чоловіки — всі, хто збирався біля брами,— обрі́залися. А на третій день, коли вони відчували сильний біль, два сини Якова, Симео́н і Ле́вій, Дінині брати, взяли мечі і, ввійшовши в місто, мешканці якого нічого не підозрювали, повбивали всіх чоловіків. Вони вбили мечем Гамо́ра та його сина Сихе́ма, а тоді забрали Діну з Сихе́мового дому і пішли. Після того як були вбиті всі чоловіки того міста, інші сини Якова прийшли і пограбували місто за те, що Сихе́м зґвалтував їхню сестру. Вони забрали їхню велику і дрібну худобу, ослів і все, що було в місті та на полі. Також вони пограбували їхні доми, забрали все їхнє майно, а їхніх дружин і малих дітей взяли в полон. Після того Яків сказав Симео́ну й Ле́вію: «Ви стягнули на мене велике лихо. Тепер мешканці цього краю — ханаа́нці та періззея́ни — зненавидять мене. Вони точно зберуться, нападуть на мене та на мій дім і всіх повбивають, бо нас небагато». А брати у відповідь сказали: «Невже з нашою сестрою мають поводитись як з повією?»