Розділ Десятий. Ось історія життя Ноєвих синів — Си́ма, Ха́ма і Яфе́та. Після потопу в них народилися сини. Сини Яфе́та: Гоме́р, Маго́г, Мада́й, Ява́н, Тува́л, Меше́х і Тіра́с. Сини Гоме́ра: Ашкена́з, Ріфа́т і Тога́рма. Сини Ява́на: Елі́ша, Тарші́ш, Кітті́м і Додані́м. Від них походять жителі островів, які розселились по своїх землях,— всі відповідно до того, якою мовою розмовляли, з якої родини походили і до якого народу належали. Сини Ха́ма: Куш, Міцраї́м, Пут і Ханаа́н. Сини Ку́ша: Се́ва, Хаві́ла, Са́вта, Раа́ма і Савте́ха. Сини Раа́ми: Ше́ва і Деда́н. В Ку́ша народився Ні́мрод, який став першим силачем на землі. Він був сильним мисливцем, який противився Єгові, тому й говорять: «Як Ні́мрод, сильний мисливець, який противився Єгові». Початком його царства були Вавилон, Ере́х, Акка́д і Ка́лне, що в краю Шина́р. З того краю він пішов до Ассирії і збудував Ніне́вію, Рехово́т-Ір, Кала́х і Ресе́н, що між Ніне́вією та Кала́хом; це велике місто. У Міцраї́ма народились Луді́м, Анамі́м, Легаві́м, Нафтугі́м, Патрусі́м, Каслухі́м (від нього походять філісти́мляни) та Кафторі́м. У Ханаа́на народились Сидо́н, який був первістком, і Хет. Від Ханаа́на також походять євусея́ни, аморея́ни, гіргашея́ни, хіввея́ни, аркія́ни, сінея́ни, арвадя́ни, цемаритя́ни і хаматя́ни. Згодом ханаа́нські родини розпорошились; територія ханаа́нців простягалась від Сидо́на до Гера́ру, що біля Га́зи, до Содома, Гоморри, А́дми та Цевої́ма, що біля Ла́ші. Це нащадки Ха́ма відповідно до того, з якої родини вони походили, якою мовою розмовляли, в яких землях жили і до якого народу належали. Діти народились також у Си́ма — він був прабатьком усіх Еве́рових синів і братом Яфе́та, найстаршого серед своїх братів. Сини Си́ма: Ела́м, Ашшу́р, Арпахша́д, Луд і Ара́м. Сини Ара́ма: Уц, Хул, Гете́р і Маш. В Арпахша́да народився Шела́х, а в Шела́ха — Еве́р. Еве́р мав двох синів. Ім’я одного — Пеле́г, бо за його життя земля поділилась, а другого — Йокта́н. У Йокта́на народились Алмода́д, Шеле́ф, Хацармаве́т, Єра́х, Гадора́м, Уза́л, Ди́кла, Ова́л, Авімаї́л, Ше́ва, Офі́р, Хаві́ла і Йова́в; це сини Йокта́на. А край, де вони жили, простягався від Ме́ші до Сефа́ра, гористої місцевості на Сході. Це нащадки Си́ма відповідно до того, з якої родини вони походили, якою мовою розмовляли, в яких землях жили і до якого народу належали. Це родини Ноєвих синів відповідно до того, яке в них походження і до якого народу вони належали. З цих родин утворились народи, які заселили землю після потопу.