Розділ Двадцять другий. Після того правдивий Бог випробував Авраама. Бог покликав: «Аврааме!» Той відповів: «Я тут». Тоді Бог сказав: «Будь ласка, візьми свого єдиного сина Ісака, якого ти так любиш, піди в край Мо́рія і принеси його як цілопалення на горі, котру я тобі покажу». Тож Авраам встав рано-вранці, осідлав осла, нарубав дров для цілопалення і, взявши двох слуг та свого сина Ісака, пішов туди, куди сказав правдивий Бог. На третій день Авраам, звівши очі, побачив удалечині те місце. Він сказав слугам: «Залишайтеся тут з ослом, а ми з сином підемо поклонимось Богу і повернемося». Отже, Авраам поклав дрова для цілопалення на плечі своєму синові Ісаку, а сам взяв вогонь та ніж, і вони рушили далі. Тоді Ісак звернувся до свого батька Авраама: «Батьку!» Той відповів: «Що, сину?» Ісак сказав: «Вогонь і дрова ми маємо, а де ж вівця для цілопалення?» Авраам відповів: «Бог сам дасть вівцю для цілопалення, мій сину». І вони обидва пішли далі. Зрештою вони прийшли до місця, яке вказав правдивий Бог. Там Авраам збудував жертовник, розклав на ньому дрова, зв’язав своєму синові Ісаку руки й ноги та поклав його на дрова. Після того Авраам узяв ніж і вже був готовий убити свого сина, як раптом ангел Єгови покликав з неба: «Аврааме! Аврааме!» Той відповів: «Я тут». І ангел сказав: «Не вбивай хлопця і нічого йому не роби, бо тепер я знаю, що ти боїшся Бога, адже не пошкодував для мене свого єдиного сина». Тоді Авраам побачив неподалік барана, який рогами заплутався в кущах. Авраам взяв барана і приніс його як цілопалення замість свого сина. І назвав Авраам те місце Єгова-Їре́. Тому сьогодні говорять: «На своїй горі Єгова дасть необхідне». І ангел Єгови вдруге сказав з неба до Авраама: «Клянуся собою,— говорить Єгова, — що, оскільки ти зробив це і не пошкодував свого єдиного сина, я неодмінно поблагословлю тебе і обов’язково розмножу твоє потомство. Воно стане таким численним, як зорі на небі і як пісок на березі моря. Твоє потомство заволодіє брамами своїх ворогів. І через твоє потомство всі народи землі здобудуть для себе благословення, бо ти послухався мого голосу». Після того Авраам повернувся до слуг, і вони разом пішли назад у Бее́р-Ше́ву. Тож Авраам і далі жив у Бее́р-Ше́ві. Згодом Аврааму розповіли: «Мі́лка народила твоєму братові Нахо́ру синів: первістка У́ца, його брата Бу́за, Кемуї́ла (він став батьком Ара́ма), Кесе́да, Хазо́, Пілда́ша, Їдла́фа і Бетуї́ла». А Бетуї́л став батьком Реве́ки. Цих вісьмох синів Мі́лка народила Авраамовому братові Нахо́ру. Його наложниця, на ім’я Реу́ма, теж народила йому синів: Тева́ха, Гаха́ма, Таха́ша і Маа́ху.