Розділ Сорок п'ятий. Почувши це, Йосип більше не міг приховувати перед слугами свої почуття і вигукнув: «Нехай усі вийдуть!» І, коли залишились тільки його брати, Йосип виявив, хто він насправді. Він так голосно заплакав, що його почули єгиптяни, і звістка про це дійшла до фараонового дому. Зрештою Йосип сказав братам: «Це я, Йосип. Скажіть, мій батько ще живий?» Брати були настільки вражені, що не могли вимовити і слова. Тож Йосип попросив їх: «Будь ласка, підійдіть до мене». І брати підійшли. Тоді він сказав: «Я ваш брат Йосип, якого ви продали в Єгипет. Але не тривожтесь і не звинувачуйте один одного за те, що продали мене. Це Бог послав мене перед вами, щоб врятувати ваше життя. Тепер тільки другий рік голоду в краю, а попереду ще п’ять років, коли не будуть ні орати поле, ні збирати врожай. Бог послав мене перед вами, щоб зберегти для вас останок на землі і щоб дати вам величний порятунок. Отже, не ви послали мене сюди, а правдивий Бог, який зробив мене головним радником для фараона і поставив панувати над усім його домом та над усім єгипетським краєм. Тепер швидко повертайтеся до мого батька і передайте йому такі слова: “Твій син Йосип сказав: «Бог поставив мене панувати над усім Єгиптом. Приходь до мене якнайшвидше. Ти поселишся в краю Гоше́н і житимеш біля мене — ти, твої сини, твої внуки, твоя дрібна і велика худоба та все, що твоє. Я потурбуюся, щоб ти мав їжу, бо попереду ще п’ять років голоду. Інакше збіднієш ти, твій дім та все, що твоє»”. І ви, і мій брат Веніями́н на власні очі бачите, що це справді я. Розкажіть батькові про ту славу, яку я маю в Єгипті, та про все, що ви бачили. Йдіть і якнайшвидше приведіть його сюди». Тоді Йосип обійняв свого брата Веніями́на і розплакався. Плакав і Веніями́н, обійнявши руками його шию. Після того Йосип почав цілувати й інших братів, обіймати їх та плакати. І вони стали з ним говорити. У фараоновому домі дізналися про те, що прийшли Йосипові брати. І фараон та його слуги зраділи цьому. Тож фараон звернувся до Йосипа: «Скажи своїм братам: “Нав’ючте тварин та йдіть у ханаа́нський край. Візьміть батька і свої сім’ї та приходьте сюди до мене, а я дам вам усякого добра, що в Єгипті, і ви будете їсти найліпше, що є в нашому краю”. І накажи їм: “Візьміть собі з єгипетського краю вози, посадіть на них своїх дітей, дружин та батька і приходьте сюди. Не шкодуйте за своїм майном, бо все найліпше в єгипетському краю — ваше”». Сини Ізра́їля так і зробили. Йосип же за фараоновим наказом дав їм вози та харчів на дорогу. Крім того, він дав кожному з них зміну одягу, а Веніями́ну — змін одягу і срібняків. Батькові ж він послав ослів, нав’ючених усіляким добром з Єгипту, і ослиць із зерном, хлібом та іншою їжею для подорожі. Тож він відіслав братів і, коли вони вирушали, сказав їм: «Не сваріться в дорозі». Вийшовши з Єгипту, вони прибули в ханаа́нський край до свого батька Якова і розповіли йому: «Йосип живий! Він править над усім єгипетським краєм!» Але Яків не вірив їм, тому це не зворушило його серця. Але коли вони передали батькові всі Йосипові слова і коли він побачив вози, які Йосип послав за ним, то піднісся духом. Ізра́їль вигукнув: «Тепер я вірю! Мій син Йосип живий! Я мушу поїхати і побачити його перед смертю!»