Розділ Тридцять другий. Тож Яків пішов далі і по дорозі зустрів Божих ангелів. Побачивши їх, він вигукнув: «Це табір Бога!» — і назвав це місце Маханаї́м. Потім Яків вислав посланців до свого брата Ісава в землю Сеї́р, в едо́мський край, і наказав їм: «Передайте моєму панові Ісаву такі слова: “Ось що сказав Яків, твій слуга: «Досі я жив у Лава́на і за весь цей довгий час набув биків, ослів, овець, а також слуг і служниць. Тепер я хочу знайти ласку в очах мого пана і тому передаю тобі ці слова»”». Через якийсь час посланці повернулись до Якова і сказали: «Ми бачилися з твоїм братом Ісавом, і зараз він іде тобі назустріч, а з ним чоловіків». Почувши це, Яків дуже злякався і стривожився. Тож він розділив людей, які були з ним, а також отари, велику худобу та верблюдів на два табори і сказав: «Якщо Ісав нападе на один табір, то другий зможе врятуватися». Після того Яків сказав: «О Єгово, Боже мого батька Авраама, Боже мого батька Ісака! Ти говорив мені: “Повертайся до краю своїх батьків та до своєї рідні, і я буду тебе благословляти”. Я негідний всієї відданої любові та всієї вірності, яку ти виявляєш до свого слуги, бо я перейшов Йордан лише з однією палицею, а тепер у мене аж два табори. Благаю, врятуй мене від руки мого брата Ісава, бо я боюся, що він нападе на мене і на матерів з дітьми. Ти ж обіцяв: “Я неодмінно благословлятиму тебе, і зроблю твоє потомство таким численним, як морський пісок, який неможливо порахувати”». І Яків заночував там. Потім з усього, що в нього було, він взяв на подарунок для свого брата Ісава кіз, козлів, овець, баранів, верблюдиць з верблюденятами, корів, биків, ослиць і ослів. Тоді він розділив тих тварин на стада і дав своїм слугам, кажучи: «Йдіть переді мною і перейдіть потік. Постійно тримайте стада на віддалі одне від одного». Він наказав першому слузі: «Якщо тебе по дорозі зустріне мій брат Ісав і запитає: “Чий ти слуга, куди ідеш і чиє це стадо?” — то скажеш йому: “Твого слуги Якова. Це подарунок, який він послав моєму панові Ісаву. А сам він іде позаду”». І другому слузі, і третьому, і всім іншим, хто вів стада, Яків наказав: «Коли зустрінете Ісава, говоріть йому те саме. Кажіть йому: “Твій слуга Яків іде за нами”». Бо Яків думав собі: «Якщо я спочатку задобрю його подарунком, то, може, при зустрічі він буде привітний зі мною». Отже, всі слуги з дарами перейшли потік, а сам він залишився на ніч у таборі. Тієї ночі він встав і, взявши двох дружин, двох служниць та синів, перейшов убрід Яббо́к. Він перепровадив через потік їх, а також усе своє майно. А коли Яків залишився сам, з’явився якийсь чоловік і почав боротися з ним. І боролись вони аж до світанку. Побачивши, що Якова не вдалося перемогти, чоловік, борючись з ним, доторкнувся до суглоба його стегна, і суглоб вивихнувся. Тоді чоловік сказав: «Відпусти мене, бо вже світає». Та Яків відповів: «Не відпущу, поки не поблагословиш мене». Чоловік запитав: «Як тебе звати?» Той відповів: «Яків». І чоловік сказав: «Відтепер твоє ім’я буде не Яків, а Ізра́їль, бо ти боровся з Богом і з людьми та переміг». А Яків попросив: «Скажи мені, будь ласка, своє ім’я». У відповідь той сказав: «Для чого тобі моє ім’я?» — і поблагословив його. Яків назвав це місце Пенії́л, бо сказав: «Я бачив Бога лице в лице, але не втратив життя». Коли Яків минав Пенуї́л, уже світило сонце. Він кульгав, бо в нього було вивихнуте стегно. Тож Ізра́їлеві сини донині не їдять сухожилля, що біля стегнового суглоба, бо в цьому місці той чоловік доторкнувся до стегна Якова.