Розділ Дванадцятий. І Єгова сказав Авраму: «Покинь свій край, своїх рідних та дім свого батька і йди до краю, який я тобі покажу. Я зроблю тебе великим народом, я поблагословлю тебе та звеличу твоє ім’я, і ти станеш благословенням для інших. Я поблагословлю тих, хто благословлятиме тебе, і прокляну тих, хто тебе проклинатиме. І через тебе всі народи землі неодмінно отримають благословення». Тож за наказом Єгови Аврам покинув Хара́н, і Лот пішов з ним. На той час Авраму було років. Він взяв свою дружину Сару, племінника Ло́та, всіх людей, яких набув у Хара́ні, а також усе майно, яке вони нажили, і вирушив до ханаа́нського краю. Прибувши в ханаа́нський край, Авра́м пройшов тим краєм і дістався до місця Сихе́м, що поблизу великих дерев Море́; в той час у краю жили ханаа́нці. Тоді Єгова з’явився Авраму і сказав: «Я дам цей край твоєму потомству». І Аврам побудував там жертовник для Єгови, який йому з’явився. Пізніше він вирушив у гористу місцевість, що на схід від Бете́ля, і розбив намет між Бете́лем та А́єм (Бете́ль був на захід від нього, Ай — на схід). Там він теж збудував для Єгови жертовник і став кликати ім’я Єгови. Після того Аврам зібрався і вирушив у напрямку до Неге́ву, стаючи табором в різних місцях. Коли ж у краю настав голод, Аврам вирушив до Єгипту, щоб якийсь час пожити там, бо голод був дуже сильний. Підійшовши до Єгипту, Аврам сказав своїй дружині Сарі: «Будь ласка, послухай мене: ти така вродлива жінка! Єгиптяни обов’язково звернуть на тебе увагу і скажуть: “Це його дружина.” Тоді вони вб’ють мене, а тебе залишать живою. Тож, будь ласка, скажи, що ти моя сестра, аби я не постраждав. Так ти врятуєш моє життя». Як тільки Аврам прийшов у Єгипет, єгиптяни помітили, що Сара дуже вродлива. Князі фараона теж звернули на неї увагу і почали вихваляти її перед ним. Тому Сару забрали у фараонів дім. Завдяки їй фараон добре ставився до Аврама і подарував йому овець, биків, ослів, ослиць, верблюдів, а також слуг і служниць. Тоді Єгова навів на фараона та його дім великі кари через Сару, Аврамову дружину. І фараон покликав Аврама та сказав: «Що ж ти наробив? Чому не сказав, що вона твоя дружина? Чому сказав: “Вона моя сестра”? Я ж мало не взяв її за дружину! А тепер забирай її і йди!» Тож фараон наказав своїм слугам відіслати Аврама та його дружину з усім, що той мав.