Розділ Сорок сьомий. Тож Йосип прийшов до фараона і сказав: «З ханаа́нського краю прийшов мій батько і брати зі своєю дрібною і великою худобою та всім майном. Зараз вони в краю Гоше́н». І Йосип узяв п’ятьох братів та привів до фараона. Фараон же запитав Йосипових братів: «Чим ви займаєтесь?» Вони відповіли: «Твої слуги — пастухи овець. Пастухами були й наші прабатьки». Потім брати додали: «В Ханаа́ні лютує голод, худобу годувати нічим, тому ми прийшли сюди і хотіли б жити тут як чужинці. Будь ласка, дозволь твоїм слугам оселитись у землі Гоше́н». І фараон сказав Йосипу: «До тебе прийшов твій батько і твої брати. Маєш перед собою весь єгипетський край, тож посели їх у найліпших землях. Нехай вони живуть у краю Гоше́н. Якщо ж серед них є здібні чоловіки, то зроби їх відповідальними за мою худобу». Тоді Йосип привів до фараона свого батька Якова, і той поблагословив фараона. Фараон запитав Якова: «Скільки тобі років?» У відповідь Яків сказав: «Мандрую я вже років. Роки мого життя нечисленні та важкі і не такі довгі, як роки життєвої мандрівки моїх прабатьків». Після того Яків поблагословив фараона і вийшов від нього. Отже, Йосип поселив батька і братів у Єгипті та за наказом фараона дав їм у володіння найліпші землі, землі в краю Рамесе́с. І Йосип постійно дбав, щоб його батько, брати і вся батькова родина отримували їжу — відповідно до того, скільки в кожній сім’ї було дітей. По цілому краю не було їжі, бо лютував голод, і мешканці Єгипту та Ханаа́ну через той голод дуже виснажились. А Йосип, продаючи людям зерно, збирав усі гроші Єгипту та Ханаа́ну і передавав їх до фараонового дому. З часом у мешканців Єгипту та Ханаа́ну гроші закінчились, і всі єгиптяни почали приходити до Йосипа й казати: «Дай нам їжі, інакше ми всі помремо в тебе на очах, бо в нас більше немає грошей!» Тоді Йосип сказав: «Якщо немає грошей, то давайте свою худобу, і отримаєте їжу». І вони почали приводити до Йосипа худобу, а він взамін за коней, ослів, дрібну та велику худобу давав їм їжу. Отже, в той рік Йосип забезпечував їх їжею взамін за всю їхню худобу. Коли цей рік закінчився, люди стали приходити до Йосипа і наступного року, і вони казали: «Пане, хочемо, щоб ти знав, що всі свої гроші і всю худобу ми вже віддали тобі. Єдине, що тепер можемо дати нашому пану,— це самих себе і свої землі. Невже ти хочеш, щоб ми померли в тебе на очах і щоб наша земля запустіла? Купи нас і нашу землю взамін за їжу. Ми станемо рабами фараона, і вся наша земля належатиме йому. Дай нам насіння, щоб ми вижили й не померли і щоб наша земля не запустіла». Тоді Йосип скупив для фараона всю землю єгиптян, бо через сильний голод кожен єгиптянин продав своє поле, і так вся земля стала фараоновою. Потім Йосип наказав, щоб усі мешканці Єгипту з усіх його куточків переселилися в міста. Йосип не купив лише тої землі, яка належала священикам. Вони отримували харчі з дому фараона і завдяки цьому жили. Тому свою землю вони не продавали. Тоді Йосип сказав народу: «Сьогодні я купив для фараона вас і ваші землі. Ось вам насіння — засівайте поля́. Коли ж будете збирати врожай, то п’яту частину віддасте фараону, а чотири частини залишите собі, щоб ви мали чим засівати поля і могли прогодувати себе, своїх дітей та всіх у своєму домі». У відповідь народ сказав: «Пане, ти врятував нам життя. Тож вияви нам ласку й тепер, і ми станемо рабами фараона». І Йосип видав постанову, яка діє в єгипетській землі і донині: фараону належить п’ята частина врожаю. У власність фараона не перейшла тільки земля священиків. А ізраїльтяни і далі жили в Єгипті, в краю Гоше́н. Вони оселилися там, розмножувались і зрештою стали дуже численними. Яків провів у єгипетському краю років. Усього він прожив років. Коли прийшов час Ізра́їлю помирати, він покликав свого сина Йосипа і сказав: «Якщо я знайшов ласку у твоїх очах, прошу, поклади руку під моє стегно і поклянись, що виявиш мені віддану любов та вірність. Будь ласка, не ховай мене в Єгипті. Коли я помру, забери мене з Єгипту та поховай у могилі моїх прабатьків». На це Йосип відповів: «Я зроблю так, як ти кажеш». Тоді Яків сказав: «Поклянись». І той поклявся. А Ізра́їль схилився над узголів’ям свого ліжка.