Розділ Вісімнадцятий. Після того Єгова з’явився Аврааму біля великих дерев у Мамре́, коли той сидів при вході в намет у найспекотніший час дня. Звівши очі, Авраам побачив, що неподалік стоять троє чоловіків. Тож він відразу побіг їм назустріч, вклонився до землі і сказав: «Єгово, якщо я знайшов ласку у твоїх очах, будь ласка, не проходь повз свого слугу. Дозвольте принести трохи води і помити вам ноги, а потім відпочиньте під деревом. Якщо ви вже прийшли до вашого слуги, то я принесу трохи хліба, і ви підкріпитесь, а після того підете собі далі». На це вони відповіли: «Добре, зроби, як ти кажеш». І Авраам поспішив до Сарри в намет і сказав: «Швидко візьми три міри найліпшого борошна, заміси тісто та спечи хліб». Потім Авраам побіг, вибрав зі стада добре теля і дав слузі, і той швиденько приготував його. Після того він взяв масло, молоко та приготоване теля і поставив усе це перед ними. Сам же він, поки вони їли, стояв поряд під деревом. Потім вони запитали його: «Де твоя дружина Сарра?» — «У наметі»,— відповів Авраам. І один з тих чоловіків сказав: «Я обов’язково повернуся наступного року в цей самий час, і твоя дружина Сарра матиме сина». А Сарра все це чула, бо була біля самого входу в намет, позаду того чоловіка. На той час Авраам і Сарра були вже старі, у похилому віці, і Сарра вже не могла народити. Тож вона засміялась у своєму серці: «Хіба я ще зможу мати таку радість, коли сама постаріла і постарів мій пан?» Тоді Єгова сказав Аврааму: «Чому Сарра розсміялась і сказала: “Невже я справді зможу народити? Я ж стара!”? Хіба є щось неможливе для Єгови? Я повернуся наступного року в цей самий час, і Сарра матиме сина». Але Сарра, злякавшись, почала заперечувати: «Я не сміялась!» Він же сказав: «Ні, сміялась». Коли ті чоловіки встали і, подивившись у бік Содома, вирушили в дорогу, Авраам пішов їх провести. Єгова сказав: «Хіба я буду приховувати від Авраама те, що збираюсь зробити? Він неодмінно стане великим та сильним народом, і через нього всі народи землі отримають благословення. Бо я добре знаю Авраама і впевнений, що він накаже своїм синам та майбутнім нащадкам триматися доріг Єгови і чинити праведність та справедливість. Тоді я, Єгова, дам йому все те, що обіцяв». Потім Єгова сказав: «Я чую голосні скарги на Содом і Гоморру. Гріхи їхні стали дуже важкі. Тож я зійду і подивлюсь, чи справедливі скарги, які до мене дійшли, і чи їхні вчинки й справді такі безбожні. Я хочу це знати». Після того чоловіки пішли звідти в бік Содома, а Єгова залишився з Авраамом. І Авраам, підійшовши, сказав: «Невже ти знищиш праведного разом з неправедним? Може, в цьому місті є праведних. Невже ти знищиш усе місто і не помилуєш його заради тих праведних? Це ж неможливо, щоб ти знищив праведного разом з неправедним і щоб праведний зазнав того ж, що й неправедний! Неможливо, щоб ти таке зробив! Хіба Суддя всієї землі не поведеться справедливо?» На це Єгова сказав: «Якщо я знайду в Содомі праведних, то заради них помилую ціле місто». Та Авраам сказав: «Єгово, я наважився говорити з тобою, хоча я порох і попіл. Будь ласка, вислухай мене. Може, до праведних бракуватиме . Невже через тих ти знищиш ціле місто?» На це Бог сказав: «Якщо я знайду праведних, то не знищу місто». Але він став знову просити: «Може, там буде ». Бог же сказав: «Не зроблю цього і заради ». Та він і далі просив: «Будь ласка, Єгово, не гнівайся, але послухай мене ще цього разу. Може, там буде лише ». І Бог відповів: «Не зроблю цього, якщо знайду там ». Авраам же не переставав просити: «Єгово, я ще раз наважився говорити з тобою. Будь ласка, вислухай мене. Може, там буде тільки ». Бог сказав: «І заради я не знищу місто». Тоді Авраам сказав: «Будь ласка, Єгово, не гнівайся, але вислухай мене ще тільки раз. Може, там буде всього ». На це Бог відповів: «Я не знищу місто навіть ради ». І, закінчивши розмовляти з Авраамом, Єгова пішов. Авраам же повернувся додому.