Розділ Двадцять шостий. І настав у краю ще один голод після того голоду, що був за днів Авраама. Тож Ісак вирушив у Гера́р до філісти́мського царя Авімеле́ха. Тоді Єгова з’явився Ісаку і сказав: «Не йди до Єгипту, а оселися в краю, який я тобі покажу. Живи в цьому краю як чужинець, і я завжди буду з тобою та благословлятиму тебе, бо всі ці землі я дам тобі й твоєму потомству і виконаю клятву, яку я дав твоєму батьку Аврааму, коли сказав: “Я розмножу твоє потомство, і воно стане таким численним, як зорі на небі. Я дам твоєму потомству всі ці землі, і через нього всі народи землі здобудуть для себе благословення”. Бо Авраам слухався мого голосу і дотримувався моїх вимог, заповідей, постанов і законів». Отже, Ісак оселився в Гера́рі. Усім же чоловікам, які розпитували про його дружину, він говорив: «Це моя сестра». Ісак боявся казати: «Це моя дружина», бо думав: «Чоловіки того краю можуть вбити мене через Реве́ку», тому що вона була дуже приваблива. Через якийсь час філісти́мський цар Авімеле́х, дивлячись у вікно, побачив, як Ісак голубить свою дружину Реве́ку. Авімеле́х відразу покликав Ісака й сказав: «Таж вона твоя дружина! Чому ти казав: “Вона моя сестра”?» Ісак відповів: «Я боявся, що мене вб’ють через неї». Тоді Авімеле́х вигукнув: «Що ти наробив? Ще трохи, і хтось з мого народу ліг би з твоєю дружиною, і ти стягнув би на нас вину!» Тож Авімеле́х дав цілому народу такий наказ: «Кожен, хто торкнеться цього чоловіка і його дружини, обов’язково буде покараний смертю!» Ісак почав засівати зерно у цьому краю і в той рік зібрав стократний урожай, бо Єгова благословляв його. Тож Ісак розбагатів, і багатство його помножувалось, аж поки він не став дуже багатим. У нього були отари овець та череди великої худоби, а також багато слуг, і філісти́мляни почали йому заздрити. Тож філісти́мляни позасипали землею всі колодязі, котрі слуги його батька Авраама повикопували за Авраамових днів. Тоді Авімеле́х сказав Ісаку: «Йди з нашого краю, бо ти став набагато сильніший від нас». Після того Ісак пішов звідти і, отаборившись у долині Гера́р, почав жити там. Він повідкопував колодязі, які були за днів його батька Авраама та які філісти́мляни позасипали після Авраамової смерті, і дав їм ті самі назви, які колись дав його батько. Коли слуги Ісака копали в долині, то знайшли джерело питної води. Але гера́рські пастухи почали сваритися з пастухами Ісака, кажучи: «Це наша вода!» І через сварку Ісак назвав той колодязь Есе́к. А як стали копати ще один колодязь, то сварка зчинилась і за нього, тому Ісак назвав його Сі́тна. Потім, переселившись в інше місце, він викопав ще один колодязь. Цього разу вони вже не сварилися через нього, тому Ісак назвав його Рехово́т і сказав: «Усе це завдяки Єгові, який дав нам так багато місця і поблагословив нас багатьма нащадками». Звідти Ісак вирушив до Бее́р-Ше́ви. Тієї ночі Єгова з’явився йому і сказав: «Я Бог твого батька Авраама. Не бійся, бо я з тобою. Я поблагословлю тебе і розмножу твоє потомство заради мого слуги Авраама». Тож Ісак збудував на тому місці жертовник і покликав ім’я Єгови. Також Ісак розбив там свій намет, а його слуги викопали колодязь. Потім з Гера́ру до Ісака прийшов Авімеле́х зі своїм особистим радником Ахузза́том та начальником війська Піхо́лом. Ісак запитав їх: «Чому ви прийшли? Ви ж мене зненавиділи і вигнали зі свого краю!» А вони відповіли: «Ми бачимо, що Єгова справді з тобою. Тому ми вирішили сказати тобі: “Складімо присягу, яка буде між нами і тобою. Просимо тебе, уклади з нами угоду й пообіцяй, що не зробиш нічого поганого нам, так само як ми не зробили нічого поганого тобі. Ми добре обійшлися з тобою і відпустили тебе з миром. І тепер Єгова поблагословив тебе”». Тоді Ісак влаштував для них бенкет, на якому вони їли й пили. Вставши рано-вранці, вони дали клятву один одному, після чого Ісак відіслав їх з миром. Того ж дня слуги Ісака прийшли до нього, аби розповісти, що викопали колодязь, і сказали: «Ми знайшли воду!» І він дав тому колодязю назву Ши́ва. Саме тому це місто донині називається Бее́р-Ше́ва. А Ісав у віці років взяв собі за дружину Єгуди́т, дочку хетя́нина Бее́рі, а також Басма́т, дочку хетя́нина Ело́на. І вони завдавали великого смутку Ісакові та Реве́ці.