Розділ Тридцять перший. Через деякий час Яків почув, як Лава́нові сини говорили: «Яків забрав у нашого батька все і нажив своє багатство за його рахунок». Також коли Яків бачив Лава́на, то помічав, що той ставиться до нього вже не так, як раніше. Тоді Єгова сказав Якову: «Повертайся до краю своїх батьків, до своєї рідні, а я і далі буду з тобою». І Яків послав за Рахі́ллю та Лі́єю, щоб ті прийшли в поле, де він пас отару. Він сказав їм: «Я бачу, що ваш батько ставиться до мене вже не так, як колись. Але Бог мого батька завжди зі мною. Ви самі добре знаєте, що я служив вашому батькові з усіх сил, але він намагався обманути мене і разів змінював мою плату. Та Бог не дав йому скривдити мене. Коли ваш батько говорив: “Твоєю платою будуть плямисті тварини”, то в отарі народжувались тільки плямисті. А коли казав: “Твоєю платою будуть смугасті”, в отарі народжувались лише смугасті. Тож Бог робив так, що тварини з отари вашого батька ставали моїми. Одного разу, коли тварини парувались, я, звівши очі, побачив у сні, що козли, які спарювалися з козами, були смугасті, плямисті та рябі. Тоді ангел правдивого Бога покликав мене у сні: “Якове!” І я відповів: “Я тут”. Далі він сказав: “Поглянь, будь ласка: всі козли, які спарюються з козами,— смугасті, плямисті та рябі, бо я бачив, як Лава́н поводився з тобою. Я — правдивий Бог, який з’явився тобі в Бете́лі, де ти присвятив мені пам’ятник і склав обітницю. Вставай і йди з цієї землі до краю, де ти народився”». Тоді Рахі́ль і Лі́я сказали Якову: «Хіба ми ще маємо якийсь спадок у домі нашого батька? Хіба ми не стали для нього чужинками? Він же нас продав і тепер живе на гроші, які за нас отримав. Усе багатство, яке Бог забрав у нашого батька, належить нам і нашим дітям. Отже, роби все, що Бог наказав тобі». Тож Яків встав, посадив на верблюдів своїх жінок та дітей і вирушив зі всім своїм майном та отарою, що набув у Падда́н-Ара́мі, до свого батька Ісака у ханаа́нський край. Коли Лава́н, батько Рахі́лі, пішов стригти овець, вона вкрала його статуї терафі́мів. Яків же перехитрив арамейця Лава́на: не сказав, що йде від нього, а швидко зібрав свою сім’ю і все своє майно та й втік. І, перейшовши Ріку, він попрямував у гористий край Гілеа́д. Через три дні Лава́н дізнався, що Яків утік. Тож Лава́н взяв своїх братів, погнався за ним і через сім днів догнав його в гористому краю Гілеа́д. Вночі Бог з’явився арамейцю Лава́ну уві сні та сказав: «Зважай на те, що ти говоритимеш Якову, чи то добре, чи погане». Яків розбив свій намет у гористому краю Гілеа́д, і Лава́н отаборився зі своїми братами в цьому ж краю. Тоді Лава́н наблизився до Якова. І Лава́н сказав Якову: «Що ти зробив? Чому перехитрив мене і забрав моїх дочок, немов захоплених у бою полонянок? Чому нічого не сказав, а втік таємно, перехитривши мене? Я б відіслав тебе з веселощами й піснями, під гру бубнів та арф. А так ти навіть не дав мені поцілувати моїх внуків і дочок. Як же немудро ти зробив! Я міг би усіх вас покарати, але Бог вашого батька сказав мені минулої ночі: “Зважай на те, що ти говоритимеш Якову, чи то добре, чи погане”. Я розумію, ти пішов, бо сильно затужив за домом свого батька, але для чого ти вкрав моїх богів?» Яків відповів Лава́ну: «Я просто боявся. Я подумав, що ти відбереш у мене своїх дочок. У кого знайдеш своїх богів, той помре. Можеш передивитися всі мої речі на очах у наших братів і, якщо знайдеш щось своє, забирай». Яків же не знав, що тих божків украла Рахі́ль. Отже, Лава́н оглянув намет Якова, Лі́ї та двох служниць, але нічого не знайшов. Вийшовши з Лі́їного намету, він зайшов у намет Рахі́лі. А Рахі́ль поклала статуї терафі́мів у кошик, який возила при своєму сідлі на верблюді, і сіла на нього. Тож Лава́н обшукав цілий намет, але теж нічого не знайшов. Тоді вона сказала батькові: «Не гнівайся, мій пане, але я не можу встати перед тобою, бо в мене зараз те, що буває в жінок». Лава́н же, старанно все обшукавши, так і не знайшов статуї терафі́мів. Яків розгнівався і почав дорікати Лава́ну. Він сказав: «Чим я перед тобою завинив і за який гріх ти погнався за мною? Ти передивився всі мої речі і хіба знайшов щось своє? Якщо знайшов, то поклади перед братами моїми і перед братами твоїми, нехай вони нас розсудять. Я прожив у тебе років. Твої вівці і кози народжували і ніколи не скидали, а баранів твоєї отари я ніколи не їв. Коли якусь тварину розривали звірі, я не ніс її до тебе, а сам повертав втрачене. І, якщо тварину крали,— чи вдень, чи вночі,— ти вимагав відшкодувати втрату. Вдень мене мучила спека, а вночі — холод, від мене часто втікав сон. І так було всі років, які я провів у твоєму домі. За двох твоїх дочок я прослужив років, а за отару — . І за цей час ти разів міняв мою плату. Якби зі мною не був Бог мого батька, Бог Авраама, Бог, перед яким Ісак має страх, ти б відіслав мене з порожніми руками. Але Бог побачив мої страждання та важку працю і тому докорив тобі минулої ночі». У відповідь Лава́н сказав Якову: «Це ж мої дочки, і внуки мої, і отара моя, та й усе, що ти бачиш, належить мені і моїм дочкам. Як я можу сьогодні зробити щось погане їм чи їхнім дітям? Тож укладімо угоду, яка буде для нас свідком». І Яків узяв камінь та поставив його як пам’ятник. Після того Яків сказав своїм братам: «Назбирайте каміння». І вони назбирали каміння, зробили з нього насип і їли на ньому. Лава́н назвав той насип Єга́р-Сагаду́та, а Яків назвав його Галее́д. Тоді Лава́н сказав: «Сьогодні цей насип став для нас свідком». Тому його назвали Галее́д, а також Вартова башта, бо Лава́н сказав: «Нехай Єгова буде нашим вартовим, коли ми будемо далеко один від одного. Якщо ти будеш кривдити моїх дочок і якщо візьмеш собі ще інших дружин, то пам’ятай: навіть коли цього не побачить людина, то побачить Бог, наш свідок!» Потім він додав: «Ось насип і пам’ятник, що я поставив на знак угоди між мною і тобою. Цей насип і пам’ятник є свідками, що я не перейду насипу, аби скривдити тебе, і ти не перейдеш ні його, ні пам’ятника, аби скривдити мене. Тож нехай Бог Авраама і Бог Нахора, Бог їхнього батька, буде нашим суддею». Яків же поклявся Богом, перед яким його батько Ісак має страх. Потім Яків приніс на горі жертву і запросив своїх братів їсти з ним хліб. Поївши, вони заночували на тій горі. А рано-вранці Лава́н встав, поцілував своїх внуків і дочок, поблагословив їх і повернувся додому.