Розділ Тридцять третій. Згодом Яків глянув і побачив, що наближається Ісав, а з ним чоловіків. Тож Яків сказав, щоб Лі́я, Рахі́ль та обидві служниці взяли своїх дітей і щоб першими йшли служниці з дітьми, потім — Лі́я та її діти, а позаду — Рахі́ль та Йосип. Сам же Яків пішов попереду і, наближаючись до свого брата, сім разів вклонився йому до землі. А Ісав побіг йому назустріч, обійняв і поцілував його, і вони обоє розплакалися. Потім Ісав, звівши очі, побачив жінок та дітей і запитав: «Хто це з тобою?» У відповідь Яків сказав: «Це діти, якими Бог поблагословив твого слугу». Тоді підійшли служниці з дітьми і вклонились йому, після того підійшла та вклонилася Лі́я з дітьми, а потім — Йосип і Рахі́ль. Ісав же запитав: «Для чого ти вислав увесь той табір, який я зустрів?» — «Щоб знайти ласку в очах мого пана»,— відповів Яків. На це Ісав сказав: «Брате, я маю всього вдосталь. Залиш це собі». Але Яків заперечив: «Ні, якщо я знайшов ласку у твоїх очах, прошу, прийми мій подарунок, який я приніс, щоб мати змогу побачити тебе. І я побачив твоє лице, немов побачив лице Боже, тому що ти прийняв мене привітно. Прошу, візьми цей подарунок як благословення від мене, бо я знайшов ласку в Бога та маю всього вдосталь». І він впросив Ісава взяти подарунок. Потім Ісав сказав: «Рушаймо в дорогу, я піду попереду». Але Яків відповів: «Мій пане, ти ж знаєш, що зі мною діти, а вони малі й тендітні. Також у мене вівці й велика худоба з приплодом, і якщо я хоча б один день пожену їх надто швидко, то ціла отара загине. Прошу тебе, мій пане, іди вперед, а я, твій слуга, піду повільніше, щоб не підганяти ні худоби, ні дітей. Я побачуся з моїм паном уже в Сеї́рі». Тоді Ісав сказав: «Залиш собі, будь ласка, кількох моїх людей». На це Яків відповів: «Для чого? Все, що я хочу,— це знайти ласку в очах мого пана». Отже, того дня Ісав пішов назад до Сеї́ру. А Яків вирушив до Сукко́та. Там він збудував собі дім і зробив загони для отари. Тому він і назвав це місце Сукко́т. Прийшовши з Падда́н-Ара́му, Яків щасливо добрався до міста Сихе́ма, що в ханаа́нському краю, і отаборився біля того міста. А ділянку поля, на якій стояв його намет, він купив за кеси́тів у синів Гамо́ра, Сихе́мового батька. Там він поставив жертовник і назвав його «Бог — Бог Ізра́їля».