Розділ Тринадцятий. В Авесало́ма, Давидового сина, була дуже гарна сестра, яку звали Тамара. У неї закохався Амно́н, син Давида. Амно́н так страждав через свою сестру Тамару, що аж захворів. Вона була незайманою дівчиною, і йому здавалось неможливим зробити з нею те, чого він хотів. Амно́н мав друга Єгонада́ва, сина Давидового брата Шіме́ї. Він був дуже хитрий. Якось Єгонада́в запитав Амно́на: «Царський сину, скажи, чому ти щоранку такий сумний?» На це Амно́н відповів: «Я закохався в Тамару, сестру мого брата Авесало́ма». Єгонада́в порадив йому: «А ти лягай у ліжко і вдавай, що хворий. Коли батько прийде відвідати тебе, скажи йому: “Нехай прийде моя сестра Тамара і дасть мені поїсти. Хай вона на моїх очах приготує їжу, яку дають хворим, тоді я поїм з її рук”». Тож Амно́н ліг і вдав, що захворів. Коли цар прийшов відвідати Амно́на, той сказав: «Нехай до мене прийде моя сестра Тамара і спече при мені два коржики у формі серця, щоб я поїв з її рук». Давид послав слуг до дому Тамари, щоб вони передали їй: «Прошу, піди у дім свого брата Амно́на і приготуй йому їжу». Тамара пішла в дім Амно́на, який лежав у ліжку. Вона взяла тісто, виробила при ньому коржики і насмажила їх. Потім вона взяла сковорідку і подала коржики Амно́ну, але він відмовився їсти, сказавши: «Нехай всі вийдуть звідси!» — і всі повиходили. Амно́н попросив Тамару: «Принеси їжу в спальню, щоб я поїв з твоїх рук». Тож Тамара взяла коржики у формі серця і принесла їх своєму брату Амно́ну в спальню. Коли вона подала йому коржики, він схопив її і сказав: «Іди до мене, сестро, лягай зі мною». Але вона відказала: «Ні, брате мій! Не безчесть мене! Так не робиться в Ізра́їлі, не чини такого, це ж ганьба! Як же я позбудуся свого сорому? І тебе в Ізра́їлі будуть вважати негідником. Прошу, поговори з царем. Він не відмовить віддати мене за тебе». Але він не послухався своєї сестри, взяв її силою і збезчестив. Після цього Амно́н дуже її зненавидів, і ненависть його була сильніша за його любов. Він сказав: «Вставай і забирайся!» Та вона відповіла: «Ні, брате мій! Якщо ти тепер проженеш мене, то вчиниш ще більше зло, ніж те, що зробив!» Але він не послухався її. Покликавши свого молодого слугу, він наказав: «Виведи її звідси геть і замкни за нею двері». (А на ній було особливе вбрання — таке вбрання носили незаймані доньки царя.) Тож слуга вивів її і замкнув за нею двері. Тамара посипала голову попелом, розірвала своє гарне вбрання і, схопившись руками за голову, пішла геть. Вона йшла та ридала. Її брат Авесало́м запитав її: «Це Амно́н був з тобою? Мовчи, сестро, бо він твій брат. Нехай твоє серце не хвилюється через те, що сталося». І Тамара почала жити усамітнено в домі свого брата Авесало́ма. Цар Давид, почувши про все це, дуже розгнівався. Але він боявся образити Амно́на, оскільки любив його, адже той був його первістком. І Авесало́м не сказав Амно́ну ні слова — ні поганого, ні доброго, бо зненавидів його за те, що той збезчестив його сестру Тамару. Через два роки, коли в Авесало́ма стригли овець у Ваа́л-Хацо́рі, що біля Єфре́ма, він запросив до себе всіх царських синів. Авесало́м прийшов до царя і сказав: «Царю, твій слуга стриже овець. Нехай цар і його слуги підуть зі мною». Але цар відповів: «Ні, сину мій! Якщо ми всі підемо, то будемо тобі тягарем». І, хоча той вмовляв його, він відмовився, але дав своє благословення. Тоді Авесало́м сказав: «Якщо ти не підеш, то нехай з нами піде мій брат Амно́н». Однак цар заперечив: «Навіщо йому йти з тобою?» Та Авесало́м вмовив його, і він відпустив з ним Амно́на і всіх царських синів. Авесало́м наказав своїм слугам: «Дивіться, як тільки Амно́н розвеселиться від вина і я скажу вам: “Убийте Амно́на!” — то відразу вбийте його. Не бійтеся, адже це я вам наказую. Будьте сильні та сміливі!» І за наказом Авесало́ма слуги розправились з Амно́ном. Тоді всі інші царські сини посідали на мулів і втекли. Коли вони ще були в дорозі, до Давида дійшла чутка: «Авесало́м вбив усіх царських синів, жодного не залишив при житті». Почувши про це, Давид встав, роздер на собі одяг і ліг на землю. Усі слуги царя поставали біля нього і теж пороздирали на собі одяг. Але Єгонада́в, син Шіме́ї, Давидового брата, сказав: «Нехай мій пан не думає, що вбили всіх юнаків, усіх царських синів. Помер тільки Амно́н. Це було зроблено за наказом Авесало́ма. Він задумав це ще того дня, коли Амно́н збезчестив його сестру Тамару. Нехай мій пан цар не слухає звістки, що померли всі царські сини, бо вмер тільки Амно́н». Тим часом Авесало́м утік. Згодом вартовий побачив, що дорогою, котра була позаду нього і пролягала біля гори, йде багато людей. Дізнавшись про це, Єгонада́в сказав царю: «Бачиш, царські сини повернулися. Усе сталося так, як говорив твій слуга». Коли він це сказав, увійшли царські сини, голосно плачучи. Цар і всі його слуги також гірко заплакали. Авесало́м же втік до Талма́я, Аммігу́дового сина, царя Гешу́ру. А Давид багато днів оплакував свого сина Амно́на. Авесало́м пробув у Гешу́рі три роки. Зрештою цар Давид змирився зі смертю Амно́на, і захотів побачити Авесало́ма.