Розділ Четвертий. Коли Сау́лів син Іш-Боше́т почув, що Авне́р загинув у Хевро́ні, то дуже злякався, налякалися також усі ізраїльтяни. У цього Сау́лового сина було двоє слуг, які водили його загони в розбійницькі набіги. Одного звали Баа́на, а другого — Реха́в. Вони були синами бееротя́нина Риммо́на, з Веніями́нового племені. (Бееро́т належав тоді Веніями́ну. Бееротя́ни втекли в Гіттаї́м і живуть там як чужинці аж до цього часу.) Йоната́н, син Сау́ла, мав сина, кульгавого на обидві ноги, якого звали Мефівоше́т. Він мав п’ять років, коли з Єзреї́ла прийшла звістка про смерть Сау́ла та Йоната́на. Його нянька стала втікати з ним, але в паніці впустила його з рук, і він упав та покалічив собі ноги. Якось у полудневу спеку сини бееротя́нина Риммо́на, Реха́в і Баа́на, підійшли до дому Іш-Боше́та, коли той відпочивав. Вони увійшли в дім — ніби для того, щоб взяти пшениці,— і вдарили Іш-Боше́та мечем у живіт. Після цього Реха́в і його брат Баа́на втекли. Коли вони входили в дім, Іш-Боше́т лежав на ліжку у своїй спальні. Убивши його, вони відтяли йому голову, забрали її з собою і всю ніч ішли дорогою до Ара́ви. Вони принесли голову Іш-Боше́та Давиду в Хевро́н і сказали: «Ось голова Іш-Боше́та, сина Сау́ла, твого ворога, який хотів відібрати твоє життя. Сьогодні Єгова помстився Сау́лу і його нащадкам за нашого пана царя». Однак Давид сказав Реха́ву і його брату Баа́ні, синам бееротя́нина Риммо́на: «Як живий Єгова, який визволив мене від усіх бід, коли один чоловік сповістив мене: “Сау́л мертвий”, думаючи, що приніс добру звістку, я схопив його і вбив у Цикла́гу. Таку нагороду він отримав від мене! То хіба ж я не покараю злочинців, які вбили праведного на ліжку в його домі? Невже я не зажадаю від вас плати за його кров і не зітру вас з лиця землі?» Тож Давид наказав своїм юнакам убити їх. Вони відрізали їм руки і ноги та повісили біля ставка у Хевро́ні, а голову Іш-Боше́та поховали у Хевро́ні, там, де був похований Авне́р.