Розділ Сімнадцятий. Ахітофе́л сказав Авесало́му: «Дозволь мені вибрати чоловіків і цієї ж ночі погнатися за Давидом. Коли цар втомиться та знесилиться, я нападу на нього, і його охопить паніка. Всі люди царя втечуть, і я вб’ю його одного. Так я поверну до тебе весь народ. Якщо не стане того, кого ти шукаєш, всі люди повернуться до тебе і заспокояться». Цей задум дуже сподобався Авесало́му і всім старійшинам Ізра́їля. Проте Авесало́м наказав: «Покличте архітя́нина Хуша́я, послухаємо і його». Коли Хуша́й прийшов до Авесало́ма, той сказав: «Ось яку пораду дав Ахітофе́л. Чи зробити нам так, як він говорить? Якщо ні, то порадь щось ти». Хуша́й відповів: «На цей раз Ахітофе́л дав погану пораду!» Далі він сказав: «Ти добре знаєш свого батька і його людей. Це сильні чоловіки, до того ж зараз вони здатні на все, наче ведмедиця, яка втратила в полі своїх малят. Твій батько — воїн, він не буде ночувати з народом. Тепер він ховається в якійсь печері або в іншому місці. І якщо він нападе першим, то кожен, хто почує про це, скаже: “Люди, які пішли за Авесало́мом, переможені!” Тоді навіть воїн, серце якого хоробре, мов у лева, неодмінно ослабне зі страху, бо весь Ізра́їль знає, що твій батько — сильна людина, а всі його воїни — дуже сміливі. Тому дам тобі таку пораду: нехай до тебе зійдуться всі ізраїльтяни, від Да́на аж до Бее́р-Ше́ви, — численні, наче піщинки в морі, — і ти поведеш їх у бій. Ми нападемо на нього, хоч би де він переховувався,— нападемо, як роса падає на землю, і не залишимо нікого живим: ні його, ні людей, що з ним. А якщо він відступить у якесь місто, то весь Ізра́їль прийде з мотузками і стягне те місто в долину, так що від нього не залишиться навіть камінця». Тоді Авесало́м і всі ізра́їльські чоловіки сказали: «Порада архітя́нина Хуша́я ліпша за пораду Ахітофе́ла!» Вони сказали так, бо Єгова вирішив звести нанівець слушну пораду Ахітофе́ла, щоб на Авесало́ма спало лихо від Єгови. Потім Хуша́й сказав священикам Садо́ку та Евіата́ру: «Ахітофе́л порадив Авесало́му і старійшинам Ізра́їля так-то, а я — так-то. Швидко передайте це Давиду і попередьте його: “Не ночуй сьогодні коло бродів у пустелі. Обов’язково перейди на інший бік річки, інакше ти, царю, з усіма своїми людьми загинеш”». У той час Йоната́н і Ахімаа́ц були в Ен-Роге́лі. До них прийшла служниця і все їм передала, а вони пішли розповісти це Давиду. У місто ж вони не наважувалися ввійти, щоб їх ніхто не побачив. Але їх таки помітив один юнак і доніс про це Авесало́му. Тоді Йоната́н і Ахімаа́ц почали втікати й прийшли у дім одного чоловіка в Бахури́мі. У нього на подвір’ї був колодязь, і вони там сховалися. А дружина того чоловіка взяла покривало, накрила ним колодязь і зверху насипала дроблене зерно, так що нічого не було помітно. У дім тієї жінки прийшли слуги Авесало́ма і запитали: «Де Ахімаа́ц та Йоната́н?» На це вона відповіла: «Вони вирушили звідси до річки». Ті почали шукати їх і, не знайшовши, повернулися в Єрусалим. Коли слуги пішли, Ахімаа́ц та Йоната́н вилізли з колодязя і пішли до царя Давида. Вони сказали: «Вставайте і швидко переходьте через річку, бо Ахітофе́л порадив зробити проти вас так-то і так-то». Давид та всі його люди відразу ж встали, перейшли Йордан, і до світанку не залишилось нікого, хто б не перейшов. Коли Ахітофе́л побачив, що його пораду відкинули, то осідлав осла і поїхав додому в рідне місто. Давши останні настанови своїм домашнім, він повісився. Так він помер, і його поховали там, де були поховані його прабатьки. Тим часом Давид прийшов у Маханаї́м, Авесало́м же з усіма ізраїльтянами перейшов Йордан. Замість Йоа́ва Авесало́м поставив начальником війська Ама́су, сина ізраїльтя́нина Ї́три і Авігаї́л, що була дочкою Наха́ша і сестрою Церу́ї, матері Йоа́ва. Авесало́м з ізраїльтянами став табором у гілеа́дському краї. Як тільки Давид прибув у Маханаї́м, до нього прийшли Шо́ві, син Наха́ша, з Ра́бби, що належала аммонітя́нам, Махі́р, син Аммії́ла, з Ло-Дева́ру та гілеа́дівець Барзілла́й з Рогелі́ма і принесли постелі, тази і глиняні горщики, а також пшеницю, ячмінь, борошно, смажене зерно, боби, сочевицю, печене зерно, мед, масло, сир і овець. Вони принесли все це Давиду і його людям, бо казали: «Народ у пустелі втомився, зголоднів і хоче пити».