Розділ Восьмий. Через деякий час Давид розбив філісти́млян, підкорив їх і забрав у них Мете́г-А́мму. Також він розбив моавітя́н. Наказавши їм лягти на землю, Давид почав вимірювати їх шнуром: він відміря́в дві довжини шнура — і тих людей віддавав на смерть, а потім відміря́в одну довжину шнура — і тих залишав при житті. Моавітя́ни стали слугами Давида і платили йому данину. Давид розбив Гададезе́ра, Рехо́вового сина, царя Цо́ви, коли той ішов до річки Євфрат, щоб знову утвердити свою владу. Давид захопив у нього вершників і піших воїнів. Він перерізав жили всім колісничним коням, залишивши з них тільки . Коли на допомогу Гададезе́ру, царю Цо́ви, прийшли сирійці з Дамаска, то Давид убив з них. Після того Давид поставив у сирійському Дамаску свої гарнізони. Сирійці стали його слугами і почали платити йому данину. А Єгова давав Давидові перемогу скрізь, куди той ішов. Давид забрав у слуг Гададезе́ра круглі золоті щити і приніс їх до Єрусалима. А з Бета́ха і Берота́я, Гададезе́рових міст, цар Давид забрав дуже багато міді. То́ї, цар Хама́та, почув, що Давид розбив усе військо Гададезе́ра. Він послав свого сина Йора́ма до царя Давида, щоб запитати, як у нього справи, і привітати з перемогою над Гададезе́ром. (Адже Гададезе́р часто воював з То́ї.) Йора́м приніс Давиду речі з золота, срібла і міді. Ці речі цар Давид освятив для Єгови, так само як срібло й золото, забране в усіх народів, які він підкорив: у сирійців, моавітя́н, аммонітя́н, філісти́млян та амаликітя́н. І ще він освятив здобич, яку взяв у Гададезе́ра, Рехо́вового сина, царя Цо́ви. Крім того, Давид прославився, коли переміг едомля́н у Соляній долині, убивши чоловіків. Він поставив по всьому Едо́му свої гарнізони, і всі едомля́ни стали Давидовими слугами. Єгова давав перемогу Давиду скрізь, куди той ішов. Давид царював над усім Ізра́їлем і судив весь свій народ справедливо й праведно. Йоа́в, син Церу́ї, був воєначальником, Йосафа́т, син Ахілу́да,— літописцем, Садо́к, син Ахіту́ва, та Ахімеле́х, син Евіата́ра, були священиками, а Сера́я — царським писарем. Бена́я, син Єгоя́ди, був начальником керетя́н і пелетя́н, а Давидові сини були начальниками при цареві.