Розділ Десятий. Через якийсь час помер Наха́ш, цар аммонітя́н, і замість нього зацарював його син Хану́н. Дізнавшись про це, Давид сказав: «Я виявлю доброту Хану́ну, синові Наха́ша, як колись його батько виявив доброту мені». Тож Давид вислав своїх слуг, щоб потішити Хану́на після смерті батька. Проте коли Давидові слуги прийшли у край аммонітя́н, їхні князі сказали своєму панові Хану́ну: «Думаєш, Давид прислав розрадників з поваги до твого батька? Хіба він послав своїх слуг не для того, щоб оглянути і розвідати твоє місто, а потім його спустошити?» Тоді Хану́н схопив Давидових слуг і кожному зголив половину бороди, обрізав одяг аж до пояса та відправив їх усіх геть. Почувши, що сталося з тими чоловіками і як сильно вони були принижені, Давид вислав їм назустріч людей з такими словами: «Залишайтесь у Єрихоні, поки у вас не відростуть бороди, і тоді повертайтесь». Коли аммонітя́ни зрозуміли, що Давид їх зненавидів, то відправили посланців, і ті найняли з Бет-Рехо́ву й Цо́ви сирійських піших воїнів, а з Ішто́ву — чоловіків. Також вони найняли царя Маа́хи з чоловіків. Почувши про це, Давид послав Йоа́ва та все військо з найсильнішими воїнами. Аммонітя́ни вийшли і вишикувались біля входу в міську браму, а сирійці з Цо́ви й Рехо́ву, а також воїни з Ішто́ву та Маа́хи стали окремо в полі. Йоа́в побачив, що вороги наступають спереду і ззаду, тому вибрав найліпші ізра́їльські загони та вишикував їх у бойовому порядку проти сирійців. А над рештою воїнів він поставив свого брата Авіша́я, і вони вишикувались проти аммонітя́н. Йоа́в сказав: «Якщо сирійці почнуть перемагати мене, то ти прийдеш мені на порятунок, а якщо аммонітя́ни будуть перемагати тебе, то я врятую тебе. Будьмо сильні! Відважно воюймо за наш народ і міста нашого Бога! А Єгова зробить те, що йому до вподоби». Тож Йоа́в зі своїми воїнами напав на сирійців, і ті почали втікати. Аммонітя́ни побачили, що сирійці втікають, і самі втекли від Авіша́я, відступивши в місто. Після бою з аммонітя́нами Йоа́в повернувся в Єрусалим. Коли сирійці побачили, що Ізра́їль їх переміг, то перегрупувалися. Гададезе́р послав за сирійцями, які жили біля Ріки, і ті прийшли в Хела́м під проводом Шова́ха, начальника Гададезе́рового війська. Почувши про це, Давид відразу зібрав увесь Ізра́їль, перейшов Йордан і прийшов у Хела́м. Тоді сирійці вишикувалися в бойовому порядку проти Давида та вступили з ним у бій. І почали сирійці втікати від ізраїльтян. Давид вбив у сирійському війську візників колісниць і вершників. Також він убив їхнього воєначальника Шова́ха, і той помер там. Як тільки всі царі, Гададезе́рові слуги, побачили, що Ізра́їль їх переміг, вони уклали мир з ізраїльтянами і стали підкорятися їм. Відтоді сирійці боялися допомагати аммонітя́нам.