Розділ Двадцять четвертий. Єгова знову дуже розгнівався на ізраїльтян, коли дехто підбурив Давида проти них, сказавши: «Іди перелічи Ізра́їль та Юду». Тож цар промовив до Йоа́ва, свого воєначальника: «Прошу, пройди по всіх племенах Ізра́їля від Да́на до Бее́р-Ше́ви і зроби перепис народу. Я хочу знати, скільки є людей». У відповідь Йоа́в сказав: «Нехай твій Бог Єгова зробить цей народ у сто разів численнішим і хай мій пан цар побачить це на власні очі. Але навіщо мій пан надумав таке робити?» Однак цар наполіг на своєму, не послухавши Йоа́ва і воєначальників. Тож вони вийшли від царя і пішли переписувати ізра́їльський народ. Вони перейшли Йордан і отаборилися біля Арое́ра, на південь від міста, що стоїть посеред долини, а потім подалися до краю га́дівців, у Язе́р. Після того вони пішли в Гілеа́д і в землю Тахті́м-Хо́дші, тоді — в Дан-Яа́н, а звідти — в обхід до Сидо́на. Далі вони пішли у фортецю Тира, у всі міста хіввея́н та ханаа́нців і зрештою дісталися до Бее́р-Ше́ви, що в Неге́ві, у землі Юди. Так за місяців і днів вони обійшли весь край і повернулися до Єрусалима. Йоа́в повідомив царю, скільки людей пройшло перепис: в Ізра́їлі було воїнів, озброєних мечами, а в Юді — . Після того як Давид перелічив народ, серце стало докоряти йому. Тоді він сказав Єгові: «Я зробив великий гріх. Єгово, будь ласка, прости провину твого слуги, бо я повівся дуже нерозумно». І, коли Давид встав зранку, Єгова наказав пророкові Га́ду, Давидовому провидцю: «Піди до Давида і скажи: “Так говорить Єгова: «Ось перед тобою три кари. Вибери, яку з них я маю послати на тебе»”». Тож Гад прийшов до Давида і сказав: «Вибирай: або у твоєму краю сім років буде голод, або три місяці ти втікатимеш від своїх ворогів, а вони будуть тебе переслідувати, або ж твій край три дні потерпатиме від пошесті. А тепер добре подумай, що я маю відповісти тому, хто мене послав». І Давид сказав Га́ду: «Як же мені тяжко! Але ліпше попасти в руки Єгови, бо він милосердний, ніж попасти в руки людини». Тоді Єгова навів на Ізра́їль пошесть, яка вражала людей від ранку до призначеного часу. І в краю від Да́на аж до Бее́р-Ше́ви загинуло людей. Коли ж ангел простяг руку, щоб знищити Єрусалим, Єгова пожалкував, що навів це лихо, і сказав ангелу, який нищив народ: «Досить! Опусти руку!» В той час ангел Єгови був біля току євусея́нина Ара́вни. Побачивши ангела, який винищував народ, Давид сказав Єгові: «Це я згрішив, я вчинив зло. У чому ж винні ці вівці? Прошу, покарай лише мене і мій рід». Пізніше цього ж дня Гад прийшов до Давида і сказав: «Піди постав жертовник для Єгови на току євусея́нина Ара́вни». І Давид пішов, як Єгова наказав йому через Га́да. Ара́вна ж, побачивши, що до нього йде цар зі своїми слугами, відразу вийшов йому назустріч і низько вклонився. Він запитав: «Чому мій пан цар прийшов до свого слуги?» Давид сказав: «Я хочу купити в тебе тік і побудувати на ньому жертовник для Єгови. Тоді кара, від якої страждає народ, припиниться». Однак Ара́вна відповів: «Пане мій, ца́рю, бери його собі й принось у жертву те, що тобі до вподоби. Візьми моїх биків для цілопалення, а на дрова — молотильну дошку, плуг і ярмо. Усе це Ара́вна віддає тобі, царю». Потім він додав: «Нехай твій Бог Єгова виявить тобі ласку». Проте цар сказав Ара́вні: «Ні, я куплю його в тебе, бо не хочу складати моєму Богу Єгові цілопалення, яке мені нічого не коштувало». Тож Давид купив тік і биків за срібних ше́келів. Він побудував там жертовник для Єгови і приніс цілопалення та мирні жертви. Тоді Єгова відповів на благання про землю, і кара в ізра́їльському краї зупинилась.