Розділ Перший. Після Сау́лової смерті Давид, завдавши поразки амаликітя́нам, повернувся в Цикла́г і пробув там два дні. На третій день прийшов один юнак з табору Сау́ла. Одяг на ньому був роздертий, а голова посипана порохом. Він підійшов до Давида і, впавши на коліна, вклонився йому до землі. Давид запитав його: «Звідки ти прийшов?» — «Я втік з ізра́їльського табору»,— відповів той. «Будь ласка, розкажи, що там сталося»,— попросив Давид. Юнак сказав: «Військо втекло з поля бою, і полягло багато людей. Загинули також Сау́л і його син Йоната́н». Тоді Давид запитав юнака, який приніс цю звістку: «Звідки ти знаєш, що Сау́л і Йоната́н померли?» Той відповів: «Я випадково опинився на горі Гілбо́а. Там був Сау́л, він спирався на спис, а до нього наближалися колісниці і вершники. Сау́л обернувся і, побачивши мене, покликав до себе. Я озвався: “Слухаю, мій пане!” — “Хто ти?” — запитав він. Я відповів: “Амаликітя́нин”. Тоді Сау́л сказав: “Прошу, підійди і вбий мене. Бо мене схопили передсмертні судоми, але я ще живий”. Я знав, що він лежить поранений і не виживе, тому підійшов і вбив його. Потім я зняв корону з його голови та браслет з його руки і приніс їх тобі, мій пане». Тоді Давид роздер свій одяг, і те саме зробили чоловіки, які були з ним. Аж до вечора вони голосили, плакали й постили, сумуючи за Сау́лом, за його сином Йоната́ном та за народом Єгови, за мешканцями Ізра́їлю, бо вони полягли від меча. Давид запитав юнака, який приніс йому новину: «Звідки ти?» — «Я син чужинця, амаликітя́нина»,— відповів той. Тоді Давид промовив до нього: «Як же ти не побоявся підняти руку на помазанця Єгови та вбити його? — і, покликавши одного зі своїх юнаків, наказав: — Підійди і вбий його». Той вдарив амаликітя́нина, і він помер. Давид сказав: «Твоя кров на твоїй голові, бо ти сам свідчив проти себе, говорячи: “Я вбив помазанця Єгови”». І Давид заспівав жалобну пісню про Сау́ла та його сина Йоната́на. Він наказав, щоб мешканців Юди навчили цієї пісні, яка називається «Лук». Вона записана в книзі Яша́р: «О Ізра́їлю, твоя краса полягла на узвишшях, побиті там могутні воїни! Не розповідайте про це в Га́ті, не звіщайте на вулицях Ашкело́на, щоб не раділи філісти́мські дочки, щоб не тішилися доньки необрізаних. Гори Гілбо́а, нехай не буде на вас ні роси, ні дощу і хай ваші поля не дають плодів для святих приношень, бо там опоганили щит сильних, щит Сау́ла вже не намащений олією. Лук Йоната́на ніколи не повертався без крові вбитих, без жиру воїнів могутніх, і меч Сау́ла не повертався без перемоги. Сау́л і Йоната́н — любі й милі за життя — лишились нерозлучними і в смерті. Вони були швидші за орлів і сильніші за левів. Доньки Ізра́їля, плачте за Сау́лом, адже він одягав вас у багряне вбрання з оздобами і прикрашав золотом ваші шати. Полягли в бою могутні воїни! Загинув Йоната́н на твоїх узвишшях, Ізра́їлю! Брате мій, Йоната́не, я тужу за тобою. Ти був такий дорогий моєму серцю! Твоя любов була для мене миліша за любов жіночу. Полягли могутні воїни, загинула зброя військова!»