Розділ Дев'ятий. Якось Давид сказав: «Чи залишився ще хтось із дому Сау́ла? Я хочу виявити йому віддану любов заради Йоната́на». У домі Сау́ла був слуга, на ім’я Ці́ва. Його покликали до Давида, і цар запитав: «Чи ти Ці́ва?» — «Так, твій слуга перед тобою»,— відповів той. «Чи залишився ще хтось із дому Сау́ла? Я хочу виявити йому віддану любов, яку виявляє Бог»,— сказав цар. «Є син Йоната́на, кульгавий на обидві ноги», — відказав Ці́ва. «Де він?» — запитав цар. Ці́ва відповів: «У домі Махі́ра, сина Аммії́ла, в Ло-Дева́рі». Цар Давид відразу ж послав своїх слуг у Ло-Дева́р, щоб ті привели Йоната́нового сина з дому Махі́ра, сина Аммії́ла. Коли Мефівоше́т, син Йоната́на, Сау́лового сина, увійшов до Давида, то впав на коліна і вклонився обличчям до землі. Давид сказав: «Мефівоше́те!» — «Твій слуга перед тобою»,— відповів той. Давид промовив до нього: «Не бійся, бо я хочу виявити тобі віддану любов заради батька твого Йоната́на. Я поверну тобі всю землю твого діда Сау́ла, і ти завжди будеш їсти за моїм столом». Тоді Мефівоше́т вклонився і сказав: «Хто твій слуга, що ти звернув увагу на такого мертвого пса, як я?» Цар послав за Ці́вою, слугою Сау́ла, і сказав йому: «Усе, що належало Сау́лу і його домашнім, я віддаю онуку твого пана. А ти зі своїми синами і слугами будеш обробляти його землю і збирати врожай, щоб домашні онука твого пана мали що їсти. Сам же Мефівоше́т завжди їстиме за моїм столом». Ці́ва мав синів і слуг. Він відповів царю: «Твій слуга зробить усе, що наказує мій пан цар». І Мефівоше́т їв за Давидовим столом, як царський син. Він мав маленького сина, на ім’я Ми́ха. Всі ж домашні Ці́ви стали слугами Мефівоше́та. А сам Мефівоше́т жив у Єрусалимі, бо завжди їв за столом царя. Він був кульгавий на обидві ноги.