Розділ Двадцять перший. За днів Давида три роки підряд був голод. Коли Давид запитав про це Єгову, Єгова відповів: «На Сау́лі і на його роді лежить вина за пролиття крові, бо він винищував гівонітя́н». Тоді цар покликав гівонітя́н і порозмовляв з ними. (Гівонітя́ни ж були не з нащадків Ізра́їля, а з аморея́н, які залишились. Ізраїльтяни поклялися зберегти їм життя, але Сау́л хотів винищити їх через свою ревність до мешканців Ізра́їлю та Юди.) Давид запитав гівонітя́н: «Що мені зробити для вас? Як загладити провину, щоб ви поблагословили власність Єгови?» Гівонітя́ни відповіли: «Ми не хочемо ні срібла, ні золота від Сау́ла та його домашніх, і не нам убивати когось в Ізра́їлі». Давид пообіцяв: «Я зроблю все, що ви скажете». І вони промовили: «За чоловіка, який вбивав нас і хотів усіх нас винищити в ізра́їльському краї, нехай нам видадуть сімох його синів, і ми повісимо їхні трупи перед Єговою в Гі́ві Сау́ла, обранця Єгови». Цар сказав: «Добре, я видам їх». Але він змилосердився над Мефівоше́том, сином Йоната́на, сина Сау́ла, через клятву, яку Давид і Йоната́н дали перед Єговою. Цар взяв Армо́ні і Мефівоше́та, двох синів Рі́цпи, дочки А́йї, яких вона народила Сау́лу, а також п’ятьох синів Мелхо́ли, дочки Сау́ла, яких вона народила Адрії́лу, сину мехо́лівця Барзілла́я, і видав їх гівонітя́нам. Ті повісили їхні трупи на горі перед Єговою. Так одночасно загинули всі семеро. Вони були вбиті у перші дні жнив, на початку жнив ячменю. Рі́цпа, дочка А́йї, взяла мішковину, розстелила на скелі і сиділа на ній від початку жнив аж до часу, поки з неба не полився дощ. Вдень вона не давала небесним птахам сідати на трупи, а вночі не підпускала до них польових звірів. Через деякий час Давиду розповіли про те, що зробила Рі́цпа, дочка А́йї, наложниця Сау́ла. Тоді Давид пішов і взяв кістки Сау́ла та його сина Йоната́на у провідників Яве́ш-Гілеа́да, які викрали їхні тіла з ринкової площі Бет-Ша́на, де філісти́мляни повісили їх у день, коли вбили Сау́ла на горі Гілбо́а. Він виніс звідти кістки Сау́ла і його сина Йоната́на. Позбирали також і кістки страчених чоловіків. Потім кістки Сау́ла і Йоната́на поховали в краю Веніями́на, в Це́лі, у гробниці Сау́лового батька Кі́ша. Після того як було виконано все, що наказав цар, Бог прислухався до благань про землю. І знову почалася війна між філісти́млянами та Ізра́їлем. Давид і його слуги вступили з ними в бій, і Давид сильно втомився. Один з нащадків рефаї́мів, Ї́шбі-Бено́в, який мав мідний спис вагою ше́келів і новий меч, вже хотів убити Давида. Але на допомогу Давиду прийшов Авіша́й, син Церу́ї. Він напав на філісти́млянина і вбив його. Тоді люди Давида поклялися йому, сказавши: «Ти більше не підеш з нами у бій, щоб не згас світильник Ізра́їля!» Після того почалася війна з філісти́млянами в Го́ві. Тоді хушатя́нин Сіббеха́й убив Са́фа, нащадка рефаї́мів. І знову почалась війна з філісти́млянами в Го́ві, і Елхана́н, син віфлеємля́нина Яаре́-Орегі́ма, вбив гатя́нина Голіа́фа, в якого держак списа був як ткацький вал. Потім почалась війна в Га́ті. Там жив чоловік надзвичайно великого зросту, який мав по пальців на кожній руці і нозі — усього пальці. Він також був нащадком рефаї́мів. Він постійно насміхався з Ізра́їля, тому Йоната́н, син Давидового брата Ші́м’ї, вбив його. Ці четверо чоловіків були нащадками рефаї́мів, які жили в Га́ті. Вони загинули від рук Давида та його слуг.