Розділ Сьомий. Коли цар оселився у своєму домі, Єгова дав йому мир, і довколишні вороги вже не турбували його. Тоді він сказав пророку Ната́ну: «Я живу в домі з кедрового дерева, а ковчег правдивого Бога стоїть у наметі». На це Ната́н відповів: «Роби все, чого бажає твоє серце, бо Єгова з тобою». Тієї ж ночі Єгова промовив до Ната́на: «Йди і скажи моєму слузі Давиду: “Так говорить Єгова: «Хіба ти побудуєш для мене дім? Від того дня, коли я вивів ізра́їльський народ з Єгипту, і аж донині я не жив у домі, а переходив з місця на місце і пробував у наметі. Весь той час я ходив з ізраїльтянами. Однак чи казав я хоч раз якомусь провіднику ізра́їльського племені, котрого призначив пасти мій народ: “Чому ти не побудував мені дому з кедрового дерева?”»” Тож передай моєму слузі Давиду: “Так говорить Єгова, Бог військ: «Я взяв тебе з пасовища, де ти пас отару, і зробив провідником мого народу Ізра́їля. Я буду з тобою, хоч би куди ти йшов, і знищу перед тобою всіх ворогів. Я звеличу твоє ім’я, і ти станеш одним з найвідоміших людей на землі. Я виділю місце для свого народу Ізра́їля і поселю його там. Він житиме в тому місці, і вже ніхто не буде його турбувати. Неправедні більше його не гнобитимуть, як це було колись, як було за часів суддів, яких я призначав над своїм народом Ізра́їлем. Я дам тобі мир, і жоден з твоїх ворогів уже не буде турбувати тебе. Єгова сказав тобі, що Єгова збудує для тебе дім. Коли ж закінчаться твої дні і ти спочинеш зі своїми прабатьками, я поставлю після тебе царем твого потомка, твого сина, та утверджу його царство. Він побудує дім для мого імені, і я міцно поставлю трон його царства навіки. Я стану йому батьком, а він буде мені сином. Коли він чинитиме зло, я покараю його людською палицею та ударами людських синів. Але я не заберу від нього своєї відданої любові, як забрав від Сау́ла, якого відкинув перед тобою. Твій дім і твоє царство ніколи не порушаться, і трон твій стоятиме вічно»”». Тож Ната́н розказав Давиду про своє видіння і передав усі ці слова. Тоді цар Давид прийшов, сів перед Єговою і промовив: «Всевладний Господи Єгово, хто я такий і чим особливий мій рід, що ти так благословив мене? І ти зробив ще більше, Всевладний Господи Єгово, сказавши, що́ буде з домом твого слуги в далекому майбутньому. Жодна людина не змінить цього, Всевладний Господи Єгово. Що мені ще сказати тобі, Всевладний Господи Єгово? Ти ж добре знаєш свого слугу Давида. Заради свого слова ти здійснив і виявив усі ці великі діла своєму слузі, бо це було до вподоби твоєму серцю. Тому ти, Всевладний Господи Єгово,— величний. Ніхто не може зрівнятися з тобою, і немає Бога, крім тебе. Все, що ми чули, підтверджує це. Чи є ще народ на землі, подібний до твого народу Ізра́їля? Ти, Боже, викупив його і зробив своїм народом. Вчинивши задля нього великі та грізні діла, ти прославив своє ім’я. Ти прогнав інші народи та їхніх богів заради свого народу, який ти викупив і вивів з Єгипту. Ти, Єгово, зробив Ізра́їль своїм народом навіки і став його Богом. Тож тепер, Боже Єгово, виконай слово, яке ти сказав про свого слугу і про його дім, і хай воно буде незмінним повіки. Зроби все так, як ти пообіцяв. Нехай твоє ім’я звеличується вічно, щоб люди говорили: “Єгова, Бог військ,— він є Богом Ізра́їля”. Хай дім твого слуги Давида твердо стоїть перед тобою. Ти, Єгово, Боже військ, Боже Ізра́їля, сказав своєму слузі: “Я збудую тобі дім”, тому твій слуга насмілився звернутись до тебе з цією молитвою. Всевладний Господи Єгово, ти — Бог правдивий, і слова твої правдиві, ти пообіцяв своєму слузі такі блага. Тож нехай тобі буде до вподоби благословити дім свого слуги, щоб він стояв перед тобою вічно. Ти, Всевладний Господи Єгово, це пообіцяв, і нехай дім твого слуги буде благословенний навіки».