Розділ П'ятнадцятий. Після цього Авесало́м завів собі колісницю і коней та взяв чоловіків, які мали бігти перед ним. Рано-вранці Авесало́м ставав при дорозі, яка вела до міської брами, і, коли хтось приходив зі своєю справою на суд до царя, він кликав його і питав: «З якого ти міста?» Той відповідав: «Твій слуга з такого-то племені Ізра́їля». Авесало́м казав йому: «Ти говориш правильно і слушно, але в царя немає кому вислухати твою справу». Він також говорив: «От якби мене призначили суддею в цьому краї! Тоді б до мене міг приходити кожен, хто має судову справу, і я судив би справедливо». Коли хтось підходив, щоб вклонитися йому, він простягав руку, обіймав його і цілував. Так Авесало́м поводився з усіма мешканцями Ізра́їлю, які приходили на суд до царя. І крав він серця ізраїльтян. Коли минуло чотири роки, Авесало́м сказав царю: «Дозволь мені піти у Хевро́н і виконати обітницю, яку я дав Єгові. Живучи в Сирії у Гешу́рі, твій слуга дав таку обітницю: “Якщо Єгова поверне мене до Єрусалима, я принесу жертву Єгові”». Цар сказав: «Іди з миром». І той пішов у Хевро́н. Тоді Авесало́м таємно послав шпигунів у всі племена Ізра́їля з такими словами: «Як почуєте звук рога, оголосіть: “Авесало́м зацарював у Хевро́ні!”» Разом з Авесало́мом з Єрусалима пішло чоловіків, яких він запросив. Вони нічого не підозрювали і не знали, що відбувається. Під час жертвоприношення Авесало́м послав слуг у місто Гі́ло, щоб вони привели Давидового радника, гілоня́нина Ахітофе́ла. Змова набирала сили, і до Авесало́ма приєднувалося дедалі більше людей. Через деякий час прийшов вісник і сказав Давиду: «Серця ізраїльтян прихилилися до Авесало́ма». Давид відразу наказав усім слугам, які були з ним у Єрусалимі: «Вставайте, треба втікати, інакше ніхто з нас не врятується від Авесало́ма! Поспішіть, інакше він швидко захопить нас, вчинить нам зло і вигубить місто мечем!» Вони відповіли цареві: «Пане наш, царю, твої слуги зроблять усе так, як ти вирішиш». Тож цар пішов з усіма своїми домашніми, залишивши тільки наложниць доглядати за домом. Цар вирушив зі всіма своїми людьми і через деякий час зупинився в Бет-Мерха́ку. Всі його слуги, які вийшли разом з ним, і всі керетя́ни, пелетя́ни та гатя́ни — чоловік, які пішли за ним з Га́та, — проходили, а цар оглядав їх. Він запитав гатя́нина Ітта́я: «Навіщо тобі йти з нами? Вертайся і живи з новим царем, адже ти чужинець, ти теж вигнаний зі свого краю. Ти прийшов тільки вчора. Хіба я можу змусити тебе сьогодні поневірятися разом з нами і в будь-яку хвилю йти за мною туди, куди мені доведеться? Візьми своїх братів і повертайся назад. Нехай Єгова виявить тобі віддану любов і вірність!» Але Ітта́й відповів царю: «Як живий Єгова і як живий ти, мій пане царю, де буде мій пан, там буде і твій слуга! Я готовий навіть померти з тобою!» Тоді Давид сказав Ітта́ю: «Добре, проходь». І гатя́нин Ітта́й пройшов з усіма своїми людьми й дітьми. Усі тамтешні мешканці голосно плакали, коли народ йшов. Цар же стояв перед долиною Кедро́н. Перейшовши долину, народ вирушив далі дорогою, що вела в пустелю. Там був і Садо́к разом з усіма левітами, які несли ковчег угоди правдивого Бога. Поставивши ковчег, вони зупинилися. Евіата́р також підійшов туди і стояв, поки всі люди не вийшли з міста. Цар сказав Садо́ку: «Віднеси ковчег правдивого Бога назад у місто. Якщо я знайду ласку в очах Єгови, то він поверне мене і дозволить побачити ковчег та місце, де він пробуває. Але якщо Бог скаже: “Ти мені не до вподоби”, що ж, нехай робить те, що добре в його очах». Далі цар сказав священику Садо́ку: «Ти ж прозорливець. Повертайся з миром у місто разом зі своїм сином Ахімаа́цом та Йоната́ном, сином Евіата́ра. Повертайтеся ви і обидва ваші сини. А я затримаюсь у пустелі, біля бродів, поки не отримаю від вас звістки». Тож Садо́к та Евіата́р віднесли ковчег правдивого Бога назад в Єрусалим і залишилися там. Давид же почав підніматися на Оливкову гору. Він ішов і плакав, голова його була покрита, а ноги босі. Усі люди, які були з ним, також ішли, покривши голови, і плакали. Давиду донесли: «Ахітофе́л — серед тих, хто у змові з Авесало́мом». Тоді Давид сказав: «Єгово, прошу тебе, зроби пораду Ахітофе́ла безглуздою!» Коли Давид піднявся на вершину, де поклонялися Богу, йому назустріч вийшов архітя́нин Хуша́й; одяг на ньому був роздертий, а голова посипана порохом. Давид сказав йому: «Якщо ти підеш зі мною, то будеш мені тягарем, а якщо повернешся в місто і скажеш Авесало́му: “Царю, я — твій слуга. Колись я служив твоєму батькові, а тепер буду служити тобі”, то зведеш нанівець пораду Ахітофе́ла. Там з тобою будуть священики Садо́к та Евіата́р. Передавай їм усе, що почуєш з дому царя. З ними також будуть два їхні сини: Ахімаа́ц, син Садо́ка, та Йоната́н, син Евіата́ра. Передавайте мені через них усе, що почуєте». Тож Хуша́й, друг Давида, прийшов у Єрусалим, коли в місто входив Авесало́м.