Розділ Двадцятий. Був там один бунтар, на ім’я Ше́ва, син веніями́нівця Бі́хрі. Він засурмив у ріг і сказав: «Ми не маємо нічого спільного з Давидом, не маємо спадку з сином Єссе́я. Повертайтесь до своїх богів, ізраїльтяни!» Тоді всі ізраїльтяни покинули Давида і пішли за Ше́вою, сином Бі́хрі. А мешканці Юди залишалися з царем, супроводжуючи його впродовж усієї дороги від Йордану до Єрусалима. Коли Давид прийшов у свій дім в Єрусалимі, він взяв наложниць, яких залишив доглядати за домом, і поселив їх в окремому будинку під вартою. Він і далі забезпечував їх їжею, але не мав з ними інтимних стосунків. Вони перебували під вартою до кінця своїх днів і жили як вдови, хоча їхній чоловік був живий. Потім цар сказав Ама́сі: «Протягом трьох днів склич до мене всіх мешканців Юди і повертайся сюди». Ама́са пішов скликати їх, але затримався і не повернувся у призначений час. Тоді Давид сказав Авіша́ю: «Ше́ва, син Бі́хрі, може зробити нам більше зла, ніж Авесало́м. Візьми моїх слуг і відправляйся за ним у погоню, інакше він увійде в якесь укріплене місто і сховається там». Разом з Авіша́єм вирушили люди Йоа́ва, а також керетя́ни, пелетя́ни і всі воїни. Вони вийшли з Єрусалима і погналися за Ше́вою. Неподалік від великого каменя в Гіво́ні вони зустрілися з Ама́сою. Йоа́в був одягнений у військове вбрання, а збоку за поясом мав у піхвах меч. Коли він зробив крок уперед, меч випав. Йоа́в запитав Ама́су: «Брате, у тебе все гаразд?» — і взяв його правою рукою за бороду, ніби хотів поцілувати. Ама́су не насторожив меч у руці Йоа́ва, і той вдарив його в живіт, аж його нутрощі випали на землю. Йоа́ву не довелося бити вдруге, він вбив Ама́су одним ударом. Після цього Йоа́в зі своїм братом Авіша́єм погнався за Ше́вою, сином Бі́хрі. Один з юнаків Йоа́ва стояв біля Ама́си й казав: «Хто на боці Йоа́ва і Давида, хай іде за Йоа́вом!» В той час Ама́са лежав у крові посеред дороги. Коли юнак побачив, що всі люди зупиняються, проходячи повз Ама́су, то відтягнув його з дороги в поле і прикрив одягом. Коли він забрав його, всі приєдналися до Йоа́ва в погоні за Ше́вою, сином Бі́хрі. А Ше́ва пройшов через усі племена Ізра́їля аж до А́вель-Бет-Маа́хи. І всі біхрі́йці зібралися разом та ввійшли за ним у місто. Йоа́в і його люди прийшли, взяли в облогу А́вель-Бет-Маа́ху, де був Ше́ва, і насипали облоговий вал перед містом, оскільки воно було оточене фортечним валом. Люди Йоа́ва почали робити підкоп під мур, щоб зруйнувати його. Тоді одна мудра жінка крикнула з міського муру: «Послухайте! Послухайте! Скажіть Йоа́ву, нехай підійде сюди, бо я хочу з ним порозмовляти». Коли він підійшов, вона запитала: «Це ти Йоа́в?» — «Я»,— відповів він. Жінка сказала: «Послухай слів своєї служниці».— «Слухаю»,— відказав Йоа́в. І вона продовжила: «Колись говорили: “Нехай запитають поради в А́велі і так вирішать справу”. Я говорю від імені мирних і вірних людей Ізра́їля. Ти що, хочеш знищити місто, яке немов мати в Ізра́їлі? Навіщо ти руйнуєш власність Єгови?» На це Йоа́в сказав: «Я і не думав щось руйнувати або нищити. У мене інша мета. Один чоловік з гористого краю Єфре́ма, на ім’я Ше́ва, син Бі́хрі, повстав проти царя Давида. Якщо видасте його, я відступлю від міста». Жінка відповіла: «Ми скинемо вам з муру його голову!» Ця мудра жінка відразу пішла й поговорила з усіма людьми. Ті відрубали Ше́ві голову і скинули Йоа́ву. Тоді він засурмив у ріг, і його люди відступили від міста. Вони розійшлися по домах, а Йоа́в повернувся в Єрусалим до царя. Йоа́в був начальником над усім ізра́їльським військом, Бена́я, син Єгоя́ди, — над керетя́нами і пелетя́нами, Адора́м — над підневільними робітниками, Йосафа́т, син Ахілу́да, був літописцем, Ші́ва — царським писарем, Садо́к та Евіата́р — священиками, а яі́рівець Іра́ став начальником при Давиді.