Розділ Шостий. Давид знову зібрав найліпші загони Ізра́їля — чоловіків. Потім він з усіма своїми людьми пішов у Ваа́ле-Юду, щоб забрати звідти ковчег правдивого Бога, який сидить на престолі над херувимами, — ковчег, перед яким кличуть ім’я Єгови, Бога військ. Вони поставили ковчег правдивого Бога на новий віз, аби вивезти його з дому Авінада́ва, що стояв на пагорбі. Віз супроводжували У́зза та Ахі́о, сини Авінада́ва. Тож ковчег правдивого Бога вивезли з дому Авінада́ва, і Ахі́о йшов попереду ковчега. Давид і всі мешканці Ізра́їлю веселилися перед лицем Єгови, граючи на арфах та інших струнних інструментах, на бубнах, систрах, кимвалах, а також на різних інструментах з ялівцю. Коли вони прийшли до току Нако́на, то У́зза простягнув руку і підтримав ковчег правдивого Бога, бо його мало не перекинула худоба. Тоді Єгова запалав гнівом на У́ззу. Правдивий Бог вразив його за нешанобливий вчинок, і він помер біля ковчега правдивого Бога. Давид розсердився через те, що Єгова спалахнув гнівом на У́ззу, тому це місце донині називається Пере́ц-У́зза. Того дня Давид злякався Єгови і сказав: «Як же до мене увійде ковчег Єгови?» — і не захотів забрати ковчег Єгови до себе, в Давидове місто. Натомість він наказав віднести його в дім гатя́нина Ове́д-Едо́ма. Ковчег Єгови залишався в домі гатя́нина Ове́д-Едо́ма три місяці, і весь той час Єгова благословляв Ове́д-Едо́ма і всіх його домашніх. Царю Давиду сказали: «Єгова благословляє домашніх Ове́д-Едо́ма і все, що в нього є, бо в його домі стоїть ковчег правдивого Бога». Тоді Давид пішов і, радіючи, переніс ковчег правдивого Бога з дому Ове́д-Едо́ма в Давидове місто. Коли ті, хто ніс ковчег Єгови, зробили шість кроків, Давид склав у жертву бика і відгодоване теля. Давид, одягнений у лляний ефо́д, з усіх сил танцював перед Єговою. Цар і всі мешканці Ізра́їлю несли ковчег Єгови, радісно вигукуючи під звуки рога. Коли ковчег Єгови вносили в Давидове місто, то Мелхо́ла, Сау́лова дочка, дивилася з вікна. Побачивши, як цар Давид скаче і танцює перед Єговою, вона почала зневажати його у своєму серці. Ковчег Єгови принесли і поставили в наметі, який приготував Давид. Потім цар склав цілопалення і мирні жертви перед лицем Єгови. Закінчивши приносити цілопалення і мирні жертви, Давид поблагословив народ в ім’я Єгови, Бога військ. Також він дав численному ізра́їльському народові — кожному чоловікові й жінці — по хлібному кільцю і по кругу пресованих фініків та родзинок. Після цього всі люди розійшлися по домах. Коли Давид повернувся, щоб поблагословити своїх домашніх, Мелхо́ла, дочка Сау́ла, вийшла йому назустріч і сказала: «Але ж прославився сьогодні цар Ізра́їля, оголившись на очах рабинь своїх слуг, ніби якийсь пустоголовий чоловік!» Давид відповів їй: «Я радів перед Єговою, який вибрав мене замість твого батька чи когось іншого з його роду і поставив провідником Ізра́їля, народу Єгови. Тому я буду веселитися перед Єговою і впокорюся ще більше та ще більше принижуся у своїх очах, а в очах рабинь, про яких ти казала, я прославлюсь». І Мелхо́ла, Сау́лова дочка, до самої смерті не мала дітей.