Розділ Дев'ятнадцятий. Йоа́ву повідомили: «Цар плаче й сумує за Авесало́мом». І в той день перемога обернулася для всіх людей на жалобу, бо вони почули, що цар сумує за своїм сином. Тоді люди почали крадькома повертатися в місто, як повертаються ті, хто соромиться своєї втечі з поля бою. А цар, закривши обличчя, голосив: «Сину мій, Авесало́ме! Сину мій, Авесало́ме, сину мій!» Зрештою Йоа́в прийшов у дім царя і сказав: «Сьогодні ти засоромив усіх своїх слуг, які щойно врятували твоє життя, життя твоїх синів і дочок, твоїх дружин та наложниць. Ти любиш тих, хто тебе ненавидить, і ненавидиш тих, хто тебе любить. Сьогодні ти показав, що твої начальники і слуги для тебе ніщо. Я впевнений: ти волів би, щоб Авесало́м залишився живим, а ми всі загинули. Тож встань, вийди і підбадьор своїх слуг, бо якщо не вийдеш, то, клянусь Єговою, цієї ж ночі з тобою не залишиться жодної людини. І це буде найбільшим з усіх лих, що траплялися з тобою від юності аж досі». Тоді цар пішов і сів коло міської брами. Всьому народу повідомили: «Цар сидить біля брами», і всі почали сходитися до царя. А ізраїльтяни розбіглися по своїх домах. Люди в усіх племенах Ізра́їля сперечалися, кажучи: «Цар визволив нас від ворогів, врятував від філісти́млян, але тепер сам утік з цього краю через Авесало́ма. Авесало́м же, якого ми помазали на царя, загинув у бою. Тож чому ви нічого не робите, щоб повернути царя назад?» Цар Давид послав слуг до священиків Садо́ка та Евіата́ра з такими словами: «Поговоріть зі старійшинами Юди і скажіть їм: “Чому ви зволікаєте, чому не повертаєте царя у його дім? Адже цар уже знає, про що говорить весь Ізра́їль. Ви ж мої брати — кість від моєї кості і плоть від моєї плоті. Чому ви зволікаєте, чому не повертаєте царя?” Ама́сі ж передайте: “Хіба ти не кість від моєї кості і плоть від моєї плоті? Нехай Бог суворо покарає мене, якщо віднині ти не станеш начальником мого війська замість Йоа́ва”». Так цар завоював серця всіх мешканців Юди — усіх до одного, і вони передали йому: «Вертайся разом зі своїми слугами». Цар вирушив у дорогу і дійшов до Йордану. А мешканці Юди прийшли в Гілга́л, щоб зустріти царя і переправити його через Йордан. Ші́м’ї, син Ге́ри, веніями́нівець з Бахури́ма, поспішив разом з мешканцями Юди назустріч царю Давиду. З ним була веніями́нівців. Ці́ва, слуга з дому Сау́ла, і його синів та слуг також поспішили до Йордану і дісталися туди раніше за царя. Ці́ва перейшов річку вбрід, щоб переправити домашніх царя і прислужитися йому. Коли цар збирався перейти через Йордан, Ші́м’ї, син Ге́ри, упав перед ним на коліна і сказав: «Нехай мій пан цар пробачить провину мою і не згадає зла, яке вчинив твій слуга у день, коли ти, пане, виходив з Єрусалима. Нехай цар не тримає цього в серці, бо твій слуга і сам знає, що згрішив. Тому сьогодні я перший з усього роду Йосипа прийшов, щоб зустріти мого пана царя». Тоді Авіша́й, син Церу́ї, сказав: «Хіба Ші́м’ї не заслуговує смерті за те, що проклинав помазанця Єгови?» Але Давид відповів: «Що вам до цього, сини Церу́ї? Навіщо вам сьогодні ставати моїми противниками? Хіба годиться сьогодні вбивати когось в Ізра́їлі? Чи ж я не знаю, що тепер я цар над Ізра́їлем?» Тож цар сказав Ші́м’ї: «Ти не помреш»,— і поклявся йому в цьому. Зустрічати царя пішов і Мефівоше́т, внук Сау́ла. Він не мив ніг, не підстригав вусів і не прав одягу відтоді, як цар пішов, і аж до дня, коли він повернувся з миром. Коли Мефівоше́т прийшов у Єрусалим і зустрівся з царем, той запитав: «Мефівоше́те, чому ти не пішов зі мною?» Він відповів: «Мій пане, царю, мене обманув мій слуга. Я, твій слуга, сказав: “Осідлаю свого віслюка, сяду на нього і поїду з царем”, бо я кульгавий. А він обмовив мене перед моїм паном царем. Однак ти, пане мій, царю,— мов ангел правдивого Бога, тому роби те, що тобі до вподоби. Усі домашні мого батька не заслужили в мого пана царя нічого, крім смерті, але ти посадив свого слугу між тими, хто їсть за твоїм столом. Тож хіба я маю право скаржитися на щось царю?» Проте цар відказав: «Досить про це говорити! Я вже вирішив: ви з Ці́вою розділите між собою землю». Мефівоше́т відповів: «Та хай забирає хоч усе — особливо тепер, коли мій пан цар з миром повернувся додому». Гілеа́дівець Барзілла́й прийшов з Рогелі́ма до Йордану, щоб провести царя до річки. Цей чоловік був дуже старий — мав уже років. Коли цар перебував у Маханаї́мі, Барзілла́й постачав йому харчі, тому що був досить багатий. Цар сказав йому: «Переправляйся зі мною, і я буду забезпечувати тебе харчами в Єрусалимі». Але Барзілла́й відповів: «Чи ж багато років мені ще залишилось жити, щоб іти з царем в Єрусалим? Мені вже . Чи можу я відрізняти добре від поганого або відчувати смак того, що їм і п’ю? Чи можу насолоджуватися голосами співаків і співачок? Тож навіщо твоєму слузі бути тягарем для свого пана царя? Досить з твого слуги й того, що він провів царя до Йордану. За що ж цар має давати мені таку нагороду? Дозволь своєму слузі повернутися, щоб померти в рідному місті, там, де поховані мої батько й мати. Але ось Кімга́м, твій слуга, нехай він переправиться з моїм паном царем. Зроби для нього, що захочеш». Цар відповів: «Добре, нехай Кімга́м переправиться зі мною, і я зроблю для нього те, що тобі до вподоби. Для тебе я теж зроблю все, чого забажаєш». Весь народ переправився через Йордан, а потім перейшов і цар. Він поцілував та поблагословив Барзілла́я, і той повернувся додому. Коли цар переправився в Гілга́л, з ним переправився і Кімга́м. Царя супроводжували всі мешканці Юди і половина ізраїльтян. Ізраїльтяни прийшли до царя і сказали: «Чому наші брати, Юдині нащадки, викрали тебе? Чому переправили через Йордан царя, його домашніх та всіх його людей?» На це Юдині нащадки відповіли ізраїльтянам: «Бо цар — наш родич. Чому ви так розгнівалися? Хіба ми щось з’їли в царя чи отримали якийсь подарунок?» Ізраїльтяни сказали: «Ми маємо частин у царстві, то й на Давида маємо більше права, ніж ви. Чому ж ви зневажили нас? Хіба не ми першими мали повернути царя?» Але слова нащадків Юди були вагомішими за слова ізраїльтян.