Розділ Третій. Війна між домом Сау́ла і домом Давида тривала. Давид зміцнявся, а дім Сау́ла слабшав. Тим часом у Давида в Хевро́ні народилися сини: первісток — Амно́н від єзреїльтя́нки Ахіноа́м, другий син — Кілеа́в від Авігаї́л, вдови кармеля́нина Нава́ла, третій — Авесало́м від Маа́хи, дочки Талма́я, царя Гешу́ру, четвертий — Адоні́я від Хаггі́т, п’ятий — Шефаті́я від Авіта́л і шостий — Їтреа́м від Е́гли, дружини Давида. Всі вони народились у нього в Хевро́ні. У той час як між домом Сау́ла і домом Давида точилася війна, Авне́р зміцняв своє становище в домі Сау́ла. У Сау́ла була наложниця, на ім’я Рі́цпа, дочка А́йї. Якось Іш-Боше́т запитав Авне́ра: «Навіщо ти спав з наложницею мого батька?» Авне́р дуже розсердився через слова Іш-Боше́та і сказав: «Я що — псяча голова з Юди? Я аж донині виявляв віддану любов домові твого батька Сау́ла, його братам і друзям. Я не віддав тебе в руки Давида. А ти звинувачуєш мене у провині через якусь жінку! Нехай Бог суворо покарає мене, Авне́ра, якщо я не зроблю того, про що Єгова поклявся Давиду: забрати царство від дому Сау́ла й утвердити трон Давида над Ізра́їлем та Юдою, від Да́на до Бее́р-Ше́ви». Іш-Боше́т не наважився сказати Авне́ру жодного слова у відповідь, тому що боявся його. Авне́р відразу ж послав вісників до Давида, щоб вони передали йому: «Хіба ти не знаєш, чия це земля? Уклади зі мною угоду, і я допоможу прихилити до тебе весь Ізра́їль». Той відповів: «Добре, я укладу з тобою угоду, але за однієї умови: прийшовши до мене, ти маєш привести Мелхо́лу, дочку Сау́ла. Інакше ти не побачиш мого обличчя». Потім Давид послав вісників до Іш-Боше́та, сина Сау́ла, з такими словами: «Віддай мою дружину Мелхо́лу, з якою я заручився за крайню плоть, обрізану в філісти́млян». Тож Іш-Боше́т послав людей, щоб вони забрали Мелхо́лу в її чоловіка Палтії́ла, Лаї́шевого сина. І той, плачучи, йшов за нею аж до Бахури́ма. Тоді Авне́р наказав йому: «Йди додому», і він пішов. А тим часом Авне́р передав старійшинам Ізра́їля такі слова: «Ви вже давно хотіли поставити Давида царем над собою. Тому дійте, бо Єгова пообіцяв Давиду: “Рукою мого слуги Давида я врятую свій народ Ізра́їль з рук філісти́млян та з рук усіх його ворогів”». Потім Авне́р поговорив з веніями́нівцями і пішов до Давида в Хевро́н, щоб особисто розповісти йому про те, чого бажають ізраїльтяни і всі веніями́нівці. Коли Авне́р з чоловіками прийшов до Давида в Хевро́н, той влаштував бенкет для Авне́ра та його людей. Авне́р сказав Давиду: «Мій пане царю, дозволь мені піти і зібрати весь Ізра́їль до тебе, щоб народ уклав з тобою угоду і щоб ти став царем над усім, чим ти хочеш». Давид відпустив Авне́ра, і він пішов з миром. У той час з походу поверталися Давидові слуги та Йоа́в і несли багато здобичі. Авне́ра тоді вже не було з Давидом у Хевро́ні, бо Давид відпустив його з миром. Коли Йоа́в зі своїм військом прийшов, йому повідомили: «До царя приходив Авне́р, син Не́ра, і цар відпустив його з миром». Йоа́в увійшов до царя і сказав: «Що ти зробив? До тебе приходив Авне́р, а ти відпустив його. Чому ти дав йому спокійно піти? Ти ж знаєш Авне́ра, Не́рового сина: він приходив, щоб обдурити тебе, розвідати про кожен твій крок і дізнатися про все, що ти робиш». Вийшовши від Давида, Йоа́в послав за Авне́ром своїх людей, і вони завернули його від водозбору Сі́ра, а Давид нічого про це не знав. Коли Авне́р повернувся у Хевро́н, Йоа́в відвів його вбік, у глибину проходу в міській брамі, ніби для того, щоб поговорити з ним наодинці. Але там він вдарив його мечем у живіт. Так Авне́р загинув за те, що вбив Асаї́ла, брата Йоа́ва. Почувши про це, Давид сказав: «Єгова знає, що на мені і на моєму царстві повіки не буде вини за кров Авне́ра, Не́рового сина. Нехай вина спаде на голову Йоа́ва і на весь рід його батька! Хай у роді Йоа́ва ніколи не переводяться чоловіки, які мають виділення, прокажені, чоловіки, які прядуть, а також ті, що вмирають від меча, і ті, що не мають їжі!» Йоа́в і його брат Авіша́й вбили Авне́ра за те, що він вбив їхнього брата Асаї́ла в бою біля Гіво́на. Давид сказав Йоа́ву та всім його людям: «Роздеріть на собі одяг, підпережіться мішковиною та голосіть над Авне́ром». І сам цар Давид ішов за його похоронними ношами. Авне́ра поховали у Хевро́ні, і цар голосно плакав над його гробницею, плакав також весь народ. Давид заспівав жалобну пісню про Авне́ра: «Хіба мав Авне́р померти так, як вмирають безумні? Твої руки не були зв’язані, ноги не були закуті в кайдани. Ти впав, як падають від рук злочинців». І всі люди знову заплакали. Пізніше, ще за дня, до Давида прийшли люди і хотіли дати йому хліба, щоб він утішився в горі, але Давид поклявся: «Нехай Бог суворо покарає мене, якщо до заходу сонця я поїм хліба або ще чогось!» Люди це побачили, і це їм сподобалося. Та й усе, що робив цар, було їм до вподоби. Усі Давидові люди і весь Ізра́їль зрозуміли в той день, що цар непричетний до смерті Авне́ра, Не́рового сина. Цар сказав своїм слугам: «Чи ви знаєте, хто сьогодні загинув в Ізра́їлі? Князь і велика людина. Я зараз слабкий, хоч і помазаний на царя, а ці люди, сини Церу́ї, — дуже жорстокі. Нехай Єгова відплатить по заслузі тому, хто чинить зло».