Розділ Одинадцятий. На початку року, коли царі йдуть на війну, Давид послав Йоа́ва, своїх слуг і все ізра́їльське військо знищити аммонітя́н, і вони взяли в облогу Ра́ббу. Давид же тим часом залишався в Єрусалимі. Якось увечері Давид встав з ліжка і вийшов на дах царського дому, щоб пройтися. З даху він побачив жінку, яка купалася. Ця жінка була дуже гарна. Тож Давид послав розпитати про неї, і йому сказали: «Це Вірса́вія, дочка Еліа́ма, дружина хетя́нина Урі́ї». Давид наказав слугам привести її, і, коли вона прийшла, ліг з нею. (Це сталося в той час, коли вона очищалась від своєї нечистоти.) Потім вона повернулася до свого дому. Жінка завагітніла і переказала Давиду: «Я вагітна». Тоді Давид передав Йоа́ву наказ: «Пришли до мене хетя́нина Урі́ю», і той послав Урі́ю до Давида. Коли Урі́я прийшов, Давид розпитав його про Йоа́ва, про військо і про те, як іде війна. Після цього Давид сказав: «Іди додому та відпочинь». Урі́я вийшов з царського дому, і слідом за ним понесли подарунок від царя. Але Урі́я не пішов додому, а ліг спати біля входу в царський дім разом зі слугами свого пана. Давиду донесли: «Урі́я не пішов додому». Тоді Давид сказав Урі́ї: «Ти ж з дороги. Чому ти не пішов додому?» Той відповів: «Ковчег, Ізра́їль та Юда — у наметах, мій пан Йоа́в і слуги мого пана стоять табором у полі. Як же я піду додому, щоб їсти, пити і спати зі своєю дружиною? Клянусь тобою і твоїм життям, я цього не зроблю!» Давид сказав Урі́ї: «Залишайся тут ще сьогодні, а завтра я відправлю тебе». Тож Урі́я залишався в Єрусалимі того дня і наступного. Давид покликав його до себе поїсти й попити та напоїв його. Але ввечері Урі́я вийшов і знову ліг спати зі слугами свого пана, а додому не пішов. Вранці Давид написав Йоа́ву листа і передав його з Урі́єю. У листі він наказав: «Поставте Урі́ю спереду, де буде найзапекліший бій, а тоді відступіть від нього, щоб його вбили». Тож Йоа́в під час облоги міста поставив Урі́ю там, де, як він знав, були дуже сильні аммонітя́ни. Мешканці міста вийшли і воювали з Йоа́вом. Дехто зі слуг Давида поліг у бою, загинув також хетя́нин Урі́я. Йоа́в послав Давиду детальне повідомлення про бій і наказав посланцю: «Докладно розкажи цареві про бій. Якщо він розгнівається і запитає: “Навіщо ви підійшли так близько до міста? Чи ви не знали, що у вас будуть стріляти з муру? Хто вбив Авімеле́ха, сина Єруббеше́та? Хіба не жінка скинула на нього з муру верхнє жорно, і він помер біля Теве́ца? Чому ж ви підійшли так близько до муру?” — то скажи йому: “Твій слуга хетя́нин Урі́я теж загинув”». Посланець прийшов до Давида і розповів йому все так, як наказав Йоа́в. Він сказав Давиду: «Їхні люди були сильніші за нас і вийшли проти нас у поле. Але ми відтіснили їх аж до входу в міську браму. Лучники обстріляли твоїх слуг з муру, і дехто загинув. Помер і твій слуга, хетя́нин Урі́я». Тоді Давид сказав посланцеві: «Передай Йоа́ву: “Нехай це не турбує тебе, бо меч не вибирає, кого пожерти. Посиль наступ на місто і завоюй його”. Підбадьор Йоа́ва». Дружина Урі́ї почула, що її чоловік помер, і почала його оплакувати. Коли час жалоби минув, Давид відразу послав за нею, щоб взяти до себе в дім. Вона стала його дружиною і народила сина. Але те, що зробив Давид, дуже не сподобалось Єгові.