Розділ Двадцять другий. Давид звернувся до Єгови зі словами цієї пісні в день, коли Єгова визволив його з рук усіх ворогів і з рук Сау́ла. Він сказав: «Єгова — скеля моя і твердиня, він мій Визволитель. Мій Бог — скеля, і в ньому знайду пристановище. Він мій щит і спасіння, мій безпечний сховок, він моє укриття, спаситель, від насилля рятує мене. Я кличу Єгову — того, хто достойний хвали, і він врятує мене від ворогів. Хвилі смертоносні бушують довкола мене, і негідники, наче стрімкі потоки, навели на мене жах. Пута могили обвили мене, смерть поставила на мене свої тенета. У час біди я кликав Єгову, кликав я Бога свого, і він зі свого храму мій голос почув, мої благання про поміч дійшли до його вух. Здригнулася земля і затряслась, основи небес затремтіли і захитались, бо розгнівався він. З його ніздрів ішов дим, а з вуст — нищівний вогонь, розжарене вугілля розліталось від нього. Він нахилив небеса і зійшов, під ногами в нього були темні хмари. На херувима він сів і прилетів, з’явився на крилах духа. Його сховком стала пітьма, темні води і густі хмари. З осяйного неба перед ним посипалось розжарене вугілля. Тоді голос Єгови загримів із небес, озвався Всевишній. Він пустив стріли і розпорошив ворогів, метнув блискавки і ви́кликав серед них замішання. Від докору Єгови, від потужного подиху його ніздрів оголилося дно морське і відкрились основи землі. Простягнув він руку свою з висоти і мене підхопив, з глибоких вод мене витягнув. Він врятував мене від могутнього ворога, від моїх ненависників, які були сильніші за мене. Вони напали на мене в день мого нещастя, але Єгова був мені опорою. Він привів мене у безпечне місце, врятував, тому що вподобав мене. Єгова винагороджує мене за праведність, дає нагороду за невинність мою. Адже я тримаюсь доріг Єгови, Бога свого я не покидаю — такого зла не чиню. Усі його присуди переді мною, і я не відхилюся від його постанов. Я буду перед ним бездоганним і остерігатимусь провини. Нехай Єгова винагородить мене за праведність, за те, що я невинний перед ним. З відданим ти поводишся віддано, з людиною бездоганною — бездоганно. Тому, хто зберігає чистоту, ти виявляєш свою чистоту, а підступному показуєш, що тебе не перехитрувати. Смиренних людей ти рятуєш, а пихатих зневажаєш поглядом своїм. Єгово, ти — мій світильник, Єгова освітлює мені темряву. З твоєю допомогою я виступлю проти банди грабіжників, завдяки Божій силі переберусь через мур. Дорога правдивого Бога досконала, слово Єгови чисте, він щит для всіх, хто сховку в нього шукає. Хто ж є Богом, крім Єгови? Хто є скелею, крім нашого Бога? Правдивий Бог — моя надійна фортеця. Він вирівнює дорогу мою. Він робить ноги мої швидкими, як в оленя, і допомагає встояти на висотах. Він вчить мене воювати, і руки мої можуть напнути мідного лука. Ти даєш мені щит спасіння. Твоє смирення звеличує мене. Ти робиш дорогу мою широкою, щоб я мав де ступати, і не послизнуться ноги мої. Я буду гнатися за своїми ворогами і їх знищу, не повернуся, доки вони не будуть вигублені. Вигублю і розіб’ю їх, і вони вже не встануть, попадають мені під ноги. Ти даси мені силу для бою, повалиш переді мною тих, хто повстає проти мене. Ворогів моїх ти змусиш утікати, і я погублю своїх ненависників. Вони кличуть на допомогу, але їх ніхто не рятує, кличуть Єгову, але він не відповідає. Зітру їх на порох земний, розітру і розтопчу, як вуличне болото. Ти захистиш мене від уїдливих дорікань моїх людей, збережеш, щоб поставити над народами. Народ, якого я не знав, буде служити мені, прийдуть до мене чужинці з поклонами. Те, що вони почують про мене, спонукає їх підкоритися мені. Вони втратять відвагу і тремтячи повиходять з укріплень своїх. Єгова — живий Бог! Нехай лине хвала моїй Скелі і хай звеличиться Бог, Скеля мого спасіння! Правдивий Бог мститься за мене, народи мені підкоряє і визволяє від ворогів. Ти підносиш мене над тими, хто нападає на мене, і спасаєш від людини жорстокої. Тому, Єгово, я буду дякувати тобі серед народів і піснею буду вихваляти твоє ім’я. Бог чинить величні діла, рятуючи свого царя. Він повіки виявлятиме віддану любов своєму помазанцю, Давиду і його потомству».