Розділ Шістнадцятий. Коли Давид трохи спустився з вершини, йому назустріч вийшов Ці́ва, слуга Мефівоше́та, з парою осідланих ослів, на яких було нав’ючено буханців хліба, кругів пресованих родзинок, кругів літніх плодів і великий глек вина. Цар сказав Ці́ві: «Для чого ти все це привіз?» Ці́ва відповів: «Осли — для їзди домашнім царя, хліб і літні плоди — для їди юнакам, а вино — для пиття тим, хто стомиться в пустелі». Потім цар запитав: «А де син твого пана?» Ці́ва відповів: «Він залишився в Єрусалимі, сказавши: “Сьогодні ізраїльтяни повернуть мені царську владу мого батька”». Тоді цар промовив: «Все, що належить Мефівоше́ту,— твоє». — «Низько тобі кланяюсь,— сказав Ці́ва.— Будь і далі ласкавий до мене, мій пане царю». Коли цар Давид дійшов до Бахури́ма, звідти вийшов чоловік з родини Сау́ла. Це був Ші́м’ї, син Ге́ри. Він ішов і сипав прокльонами. Цей чоловік кидав камінням у царя Давида, в його слуг та всіх людей, навіть у сильних чоловіків, що стояли праворуч і ліворуч від царя. Викрикуючи прокльони, Ші́м’ї казав: «Забирайся звідси! Забирайся, вбивце і негіднику! Єгова змусив тебе розплатитись за кров усіх вбитих з роду Сау́ла, замість якого ти царюєш. Єгова віддав царську владу в руки твого сина Авесало́ма. Ти вбивця, тому на тебе спало це лихо!» Зрештою Авіша́й, син Церу́ї, сказав царю: «Чому цей мертвий пес проклинає мого пана царя? Дозволь я піду і відітну йому голову». Але цар відказав: «Що нам до цього, сини Церу́ї? Нехай собі проклинає, бо сам Єгова сказав йому: “Прокляни Давида!” — тож хто може говорити: “Навіщо ти це робиш?”» Далі Давид промовив до Авіша́я і всіх слуг: «Якщо мій власний син, який народився в мене, посягає на моє життя, то чого ж мені чекати від веніями́нівця?! Облиште його, нехай проклинає, бо так наказав йому Єгова! Може, Єгова побачить мої страждання, може, Єгова відплатить мені добром за прокльони Ші́м’ї». Давид зі своїми людьми попрямував далі дорогою, а Ші́м’ї йшов нарівні з ним коло гори, проклинав його та кидав у нього каміння і порох. Врешті-решт цар та його люди прибули втомлені на місце і там відпочили. Тим часом Авесало́м і всі ізраїльтяни, які були з ним, ввійшли в Єрусалим. З ними був також Ахітофе́л. Тоді архітя́нин Хуша́й, друг Давида, прийшовши до Авесало́ма, промовив: «Хай живе цар! Хай живе цар!» Авесало́м сказав Хуша́ю: «Оце такий ти відданий своєму другові?! Чому ж ти не пішов з ним?» Хуша́й відповів Авесало́му: «Тому що я на боці того, кого вибрав Єгова, цей народ і всі ізраїльтяни. Кого вони вибрали, з тим я і залишусь. Та й кому мені служити? Чи ж не синові Давида? Як я служив твоєму батькові, так буду служити і тобі». Згодом Авесало́м сказав Ахітофе́лу: «Порадь, що нам робити». Ахітофе́л відповів: «Лягай з наложницями свого батька, яких він залишив доглядати за домом. Тоді весь Ізра́їль почує, що ти став ненависним для батька, і ті, хто з тобою, зміцняться». Тож для Авесало́ма поставили на даху намет, і він лягав з наложницями свого батька на очах усього Ізра́їля. У ті дні до порад Ахітофе́ла ставилися так, немов це були слова правдивого Бога. Такими їх вважав і Давид, і Авесало́м.