Розділ Двадцять п'ятий. Потім Давид і начальники груп, які виконували служіння, вибрали для служіння деяких синів Аса́фа, Гема́на і Єдуту́на, які мали пророкувати, граючи на арфах, лірах і кимвалах. Ось ті, кого призначили для цього служіння. Від синів Аса́фа — Закку́р, Йосип, Нетані́я і Асаре́ла. Їхнім керівником був Аса́ф, який пророкував під керівництвом царя. Від Єдуту́на — його шестеро синів: Гедалі́я, Це́рі, Єша́я, Ші́м’ї, Хашаві́я і Маттіті́я. Керівником у них був їхній батько Єдуту́н, який пророкував, граючи на арфі та віддаючи Єгові подяку і хвалу. Від Гема́на — його сини Буккі́я, Маттані́я, Уззії́л, Шевуї́л, Єрімо́т, Ханані́я, Хана́ні, Еліа́та, Гідда́лті, Рома́мті-Езе́р, Йошбека́ша, Малло́ті, Готі́р і Махазіо́т. Усі вони були синами Гема́на, царського провидця, який звіщав слова правдивого Бога, прославляючи його. Правдивий Бог дав йому синів і дочки. Всі Гема́нові сини співали в домі Єгови під керівництвом свого батька і грали на кимвалах, лірах і арфах, виконуючи служіння в домі правдивого Бога. Аса́ф, Єдуту́н і Гема́н служили під керівництвом царя. Вони та їхні брати були навчені співати Єгові і добре знали свою справу. Всього їх було . Щоб розподілити обов’язки, вони витягали жеребки — малий нарівні з великим, досвідчений нарівні з тим, хто вчився. Перший жеребок випав Аса́фу для Йосипа; другий — Гедалі́ї (йому, його братам і синам, усього їх було ); третій — Закку́ру, його синам і братам, усього їх було ; четвертий — Ї́црі, його синам і братам, усього їх було ; п’ятий — Нетані́ї, його синам і братам, усього їх було ; шостий — Буккі́ї, його синам і братам, усього їх було ; сьомий — Єшаре́лі, його синам і братам, усього їх було ; восьмий — Єша́ї, його синам і братам, усього їх було ; дев’ятий — Маттані́ї, його синам і братам, усього їх було ; -й — Ші́м’ї, його синам і братам, усього їх було ; -й — Азаре́лю, його синам і братам, усього їх було ; -й — Хашаві́ї, його синам і братам, усього їх було ; -й — Шуваї́лу, його синам і братам, усього їх було ; -й — Маттіті́ї, його синам і братам, усього їх було ; -й — Єремо́ту, його синам і братам, усього їх було ; -й — Ханані́ї, його синам і братам, усього їх було ; -й — Йошбека́ші, його синам і братам, усього їх було ; -й — Хана́ні, його синам і братам, усього їх було ; -й — Малло́ті, його синам і братам, усього їх було ; -й — Еліа́ті, його синам і братам, усього їх було ; -й — Готі́ру, його синам і братам, усього їх було ; -й — Гідда́лті, його синам і братам, усього їх було ; -й — Махазіо́ту, його синам і братам, усього їх було ; -й — Рома́мті-Езе́ру, його синам і братам, усього їх було .