Розділ Двадцятий. На початку року, коли царі йдуть на війну, Йоа́в повів військо у край аммонітя́н і спустошив його. Він пішов і взяв в облогу Ра́ббу, а Давид тим часом залишався в Єрусалимі. Йоа́в захопив Ра́ббу і зруйнував її. Давид зняв з голови Малка́ма корону, зроблену з одного таланта золота й прикрашену дорогоцінним камінням, і цю корону поклали на голову Давида. З того міста Давид виніс дуже багато здобичі. Також він вивів мешканців того міста і змусив їх розпилювати каміння та працювати гострими залізними знаряддями й сокирами. Так Давид зробив з усіма містами аммонітя́н. Зрештою Давид з усіма загонами повернувся в Єрусалим. Після того почалася війна з філісти́млянами в Гезе́рі. Тоді хушатя́нин Сіббеха́й убив Сіппа́я, нащадка рефаї́мів. Так філісти́мляни були підкорені. І знову почалась війна з філісти́млянами, і Елхана́н, син Яі́ра, убив Ла́хмі, брата гатя́нина Голіа́фа, в якого держак списа був як ткацький вал. Потім почалась війна в Га́ті. Там жив чоловік надзвичайно великого зросту, який мав по пальців на кожній руці і нозі — усього пальці. Він також був нащадком рефаї́мів. Він постійно насміхався з Ізра́їля, тому Йоната́н, син Ші́ми, Давидового брата, вбив його. Це нащадки рефаї́мів, які жили в Га́ті. Вони загинули від рук Давида та його слуг.