Розділ Двадцять шостий. Ось групи вартових при брамах. Від коре́ївців — Мешелемі́я, син Ко́ре з Аса́фових синів. Сини Мешелемі́ї: первісток — Заха́рій, другий — Єдіаї́л, третій — Зеваді́я, четвертий — Ятнії́л, п’ятий — Ела́м, шостий — Єгохана́н і сьомий — Ельєгоена́й. Сини Ове́д-Едо́ма: первісток — Шема́я, другий — Єгозава́д, третій — Йоа́х, четвертий — Саха́р, п’ятий — Нетане́ль, шостий — Аммії́л, сьомий — Іссаха́р і восьмий — Пеуллета́й. Ось як Бог поблагословив Ове́д-Едо́ма. У його сина Шема́ї народилися сини, здібні й сильні чоловіки; вони стали головами родів. Сини Шема́ї: О́тні, Рефаї́л, Ове́д і Елзава́д та його брати Елі́гу і Семахі́я, які теж були здібними чоловіками. Усі вони сини Ове́д-Едо́ма. Вони, а також їхні сини і брати були здібними людьми, придатними до служіння. Всього з родини Ове́д-Едо́ма — чоловіки. Мешелемі́я мав синів і братів, які були здібними чоловіками. Сини Хо́си, який був з синів Мера́рі: голова — Ші́мрі (хоча він не був первістком, але батько зробив його головою), другий — Хілкі́я, третій — Тевалі́я і четвертий — Заха́рій. Усього в Хо́си було синів і братів. У цих групах вартових і голови, і їхні брати мали свої обов’язки в служінні у домі Єгови. Малі родини нарівні з великими витягували жеребок за їхніми родами, щоб вибрати, біля якої брами будуть служити. Східний бік за жеребком мав охороняти Шелемі́я. Потім витягнули жеребок для його сина Заха́рія, розсудливого радника, і йому випав північний бік. Ове́д-Едо́м мав охороняти південний бік, а його сини — комори. Шуппі́м і Хо́са мали охороняти західний бік поряд з брамою Шаллехе́т, що біля битого шляху, який веде нагору. Варта стояла коло варти. На східному боці мали стояти шестеро левітів, на північному боці щодня — четверо, на південному боці щодня — четверо, а біля комор — дві пари вартових. На західному боці, де була галерея, четверо вартових мали стояти біля битого шляху, а двоє — біля галереї. Це групи вартових з коре́ївців і з мера́рівців. Левіт Ахі́я відповідав за скарбниці дому правдивого Бога і за скарбниці для освячених речей. З синів Лада́на, тобто синів гершо́нівця, Лада́нового нащадка, був Єхіе́лі — один з голів родів, які походили від гершо́нівця Лада́на,— та сини Єхіе́лі, Зета́м і його брат Йоі́л. Вони відповідали за скарбниці дому Єгови. Від амра́мівців, їцга́рівців, хевро́нівців та уззії́лівців був Шевуї́л, син Гершо́ма, сина Мойсея; він відповідав за комори. Його брати, нащадки Еліезе́ра: Рехаві́я, Єша́я, Йора́м, Зі́хрі та Шеломо́т. Шеломо́т і його брати відповідали за всі скарбниці для освячених речей, які освятив цар Давид, голови родів, начальники над тисячами, начальники над сотнями і воєначальники. Частину здобичі, захопленої у війнах, вони освячували для утримування дому Єгови. Усе, що освятили прозорливець Самуї́л, а також Сау́л, син Кі́ша, Авне́р, син Не́ра, Йоа́в, син Церу́ї, чи будь-хто інший, було доручено Шеломі́ту та його братам. Від їцга́рівців був Кенані́я і його сини, які виконували обов’язки поза Божим домом — були начальниками та суддями в Ізра́їлі. Від хевро́нівців був Хашаві́я і його брати — здібних чоловіків, які наглядали за всіма справами Ізра́їля, пов’язаними зі служінням Єгові та служінням царю, в землях на захід від Йордану. Від хевро́нівців був Єрі́я, голова хевро́нівців за походженням їхніх родів. У -й рік царювання Давида серед них шукали сильних та здібних чоловіків і знайшли їх у гілеа́дському Язе́рі. Його брати, голови родів, були здібними чоловіками; їх було чоловіків. Цар Давид призначив їх головами над руви́мівцями, га́дівцями і над половиною племені Манасі́ї у справах, пов’язаних зі служінням правдивому Богу, а також у справах царя.