Розділ Двадцять восьмий. Давид зібрав у Єрусалимі всіх князів Ізра́їля: князів племен, начальників груп, які були на службі в царя, начальників над тисячами, начальників над сотнями, начальників, відповідальних за все майно та худобу царя і його синів, зібрав він також придворних та сильних і здібних чоловіків. Тоді цар Давид встав і сказав: «Послухайте мене, мої брати, мій народе! Я від усього серця хотів побудувати дім, де перебував би ковчег угоди Єгови, дім, який був би підніжком для нашого Бога. І я приготував усе, що для цього потрібно. Але правдивий Бог сказав мені: “Ти не побудуєш дому для мого імені, бо ти воював і проливав кров”. Єгова, Бог Ізра́їля, вибрав мене з усього дому мого батька, щоб я повіки був царем Ізра́їля. Він вибрав провідником Юду, з роду Юди — дім мого батька, а з синів мого батька вибрав мене і зробив царем над усім Ізра́їлем. З усіх моїх синів,— а Єгова дав мені багато синів, — Бог вибрав Соломона, щоб він сидів на троні царства Єгови в Ізра́їлі. Він сказав мені: “Твій син Соломон побудує для мене дім і подвір’я, бо я вибрав його, щоб він став мені сином, і я буду йому батьком. Я міцно поставлю його царство навіки, якщо він і далі буде рішуче триматися моїх заповідей і присудів”. Тож на очах усього Ізра́їля, збору Єгови, і перед нашим Богом я кажу вам: старанно виконуйте і бережіть всі заповіді вашого Бога Єгови, щоб ви володіли тим добрим краєм і передали його своїм синам у спадок навіки. І ти, Соломоне, мій сину, знай Бога, якому поклоняється твій батько, і служи йому цілим серцем і з радісною душею, бо Єгова досліджує всі серця і знає всі думки та бажання. Якщо ти будеш шукати його, він дозволить себе знайти, а якщо покинеш його, він відкине тебе назавжди. Пам’ятай: Єгова вибрав тебе, щоб ти побудував дім, який стане святинею. Будь мужній і берися до роботи». Тож Давид дав своєму синові Соломону план будови притвору, приміщень храму, комор, верхніх і внутрішніх кімнат, приміщення для кришки примирення, а також план усього, що отримав під натхненням: подвір’їв дому Єгови, всіх їдалень, які були довкола, скарбниць дому правдивого Бога і скарбниць для освячених речей. Крім того, він дав вказівки щодо груп священиків і левітів, щодо всіх обов’язків, пов’язаних зі служінням у домі Єгови, а також щодо всіх речей, які мали використовуватися для служіння в домі Єгови. Він вказав вагу золота для виготовлення всіх золотих речей і вагу срібла — для всіх срібних речей, які мали використовуватись у служінні; вагу золота для золотих світильників та каганців, зазначивши вагу кожного світильника та каганця, і вагу срібла для срібних світильників і каганців — залежно від їхнього призначення; вагу золота для столів, на які мали класти у стоси хліби, для кожного столу, і вагу срібла для срібних столів; вагу чистого золота для виделок, чаш, глеків та для малих чаш, для кожної малої чаші, і вагу срібла для малих чаш, для кожної малої чаші. Він також вказав вагу очищеного золота для жертовника, на якому мав спалюватися фіміам, і для золотих херувимів, які, простягаючи крила, мали затінювати ковчег угоди Єгови та представляти його колісницю. І сказав Давид: «Рука Єгови була на мені, і він дав мені проникливість, щоб записати усі вказівки щодо будівництва». Потім Давид сказав своєму синові Соломону: «Будь мужній і сильний та берися до роботи. Не бійся і не лякайся, бо з тобою Єгова, мій Бог. Він не полишить тебе і не покине, а буде з тобою, доки ти не завершиш усієї роботи, пов’язаної зі служінням у домі Єгови. Групи священиків і левітів готові виконувати служіння в домі правдивого Бога. Ти маєш охочих і здібних майстрів для усіляких робіт, пов’язаних зі служінням, а також князів і цілий народ, які будуть виконувати всі твої вказівки».