Розділ Десятий. Філісти́мляни пішли війною на ізраїльтян, і ті почали втікати від них. Тоді багато ізраїльтян полягло на горі Гілбо́а. Філісти́мляни гналися по п’ятах за Сау́лом та його синами і вбили Йоната́на, Авінада́ва і Ма́лкі-Шу́а, Сау́лових синів. Довкола Сау́ла розгорівся запеклий бій. У нього попали лучники і поранили його. Тоді Сау́л сказав своєму зброєноші: «Витягни меч і простроми мене, інакше прийдуть ці необрізані і познущаються наді мною». Але зброєноша не хотів цього робити, бо сильно боявся. Тож Сау́л взяв меч і впав на нього. Побачивши, що Сау́л помер, зброєноша й сам упав на меч і помер. Так загинув Сау́л та його три сини; разом з ним загинули всі з його дому. Коли ізраїльтяни, які були в долині, побачили, що всі воїни повтікали, а Сау́л і його сини загинули, то стали покидати свої міста і тікати. Після того філісти́мляни прийшли й оселилися в їхніх містах. Наступного дня, коли філісти́мляни прийшли забирати речі вбитих, то побачили трупи Сау́ла і його синів на горі Гілбо́а. Вони забрали його речі та обладунки, відтяли йому голову і послали звістку по цілому філісти́мському краю, щоб оголосити про це своїм божкам і народу. Його обладунки вони поклали в домі свого бога, а череп повісили в домі Даго́на. Коли всі мешканці гілеа́дського Яве́ша почули про те, що́ філісти́мляни зробили з Сау́лом, то всі воїни пішли й забрали тіла Сау́ла та його синів і принесли в Яве́ш. Там, у Яве́ші, вони поховали їхні кістки під великим деревом і постили сім днів. Тож Сау́л помер за те, що був невірний Єгові і не слухався слів Єгови, а також за те, що звернувся до жінки, яка виклика́ла духів, а до Єгови по допомогу не звернувся. За це Бог віддав його на смерть, а царем зробив Давида, Єссе́євого сина.