Розділ Двадцять сьомий. Ось групи ізраїльтян, які були в царському війську. У ці групи входили голови родів, начальники над тисячами, начальники над сотнями і начальники, які дбали про ці групи. Групи змінювали одна одну кожного місяця протягом року, і в кожній з них було чоловіків. Головою першої групи, яка мала служити в перший місяць, був Яшова́м, син Завдії́ла. У його групі було чоловіків. Він був нащадком Пере́ца і першого місяця служив головою всіх воєначальників. Головою групи, яка мала служити в другий місяць, був ахо́хівець Дода́й, а провідником був Мікло́т. У його групі було чоловіків. Головою третьої групи, яка мала служити у третій місяць, був Бена́я, син старшого священика Єгоя́ди. У його групі було чоловіків. Бена́я належав до тридцятки сильних воїнів і був провідником цієї тридцятки. Начальником його групи був його син Аммізава́д. Головою четвертої групи, яка мала служити в четвертий місяць, був Асаї́л, Йоа́вів брат, а після нього — його син Зеваді́я. У його групі було чоловіків. Головою п’ятої групи, яка мала служити у п’ятий місяць, був їзра́хівець Шамгу́т. У його групі було чоловіків. Головою шостої групи, яка мала служити в шостий місяць, був Іра́, син текоя́нина Ікке́ша. У його групі було чоловіків. Головою сьомої групи, яка мала служити в сьомий місяць, був пелонітя́нин Хеле́ц з єфре́мівців. У його групі було чоловіків. Головою восьмої групи, яка мала служити у восьмий місяць, був хушатя́нин Сіббеха́й із зера́хівців. У його групі було чоловіків. Головою дев’ятої групи, яка мала служити в дев’ятий місяць, був анатотя́нин Авіезе́р з веніями́нівців. У його групі було чоловіків. Головою -ї групи, яка мала служити в -й місяць, був нетофатя́нин Магара́й із зера́хівців. У його групі було чоловіків. Головою -ї групи, яка мала служити в -й місяць, був піратоня́нин Бена́я з єфре́мівців. У його групі було чоловіків. Головою -ї групи, яка мала служити у -й місяць, був нетофатя́нин Хелда́й з нащадків Отнії́ла. У його групі було чоловіків. Провідниками Ізра́їлевих племен були: в Руви́ма — Еліезе́р, син Зі́хрі; у Симео́на — Шефаті́я, син Маа́хи; у Ле́вія — Хашаві́я, син Кемуї́ла; в Аарона — Садо́к; в Юди — Елі́гу, один з братів Давида; в Іссаха́ра — О́мрі, син Михаїла; в Завуло́на — Їшма́я, син Овді́я; у Нефтали́ма — Єрімо́т, син Азрії́ла; у Єфре́ма — Гоше́я, син Азазі́ї; в половини племені Манасі́ї — Йоі́л, син Педа́ї; в половини племені Манасі́ї, що в Гілеа́ді,— Іддо́, син Заха́рія; у Веніями́на — Яасії́л, син Авне́ра; в Да́на — Азаре́ль, син Єроха́ма. Це князі Ізра́їлевих племен. Давид не порахував тих, кому було років і менше, бо Єгова пообіцяв зробити ізраїльтян такими численними, як зірки на небі. Йоа́в, син Церу́ї, почав рахувати народ, але не закінчив. І гнів Божий запалився на Ізра́їль. Тож це число не ввійшло у літопис царя Давида. За царські скарбниці відповідав Азмаве́т, син Адиї́ла. За сховища в полях, містах, селах і баштах відповідав Йоната́н, син Уззі́ї. За робітників, які обробляли землю, відповідав Е́зрі, син Келу́ва. За виноградники відповідав раматя́нин Ші́м’ї, а за урожай виноградників і запаси вина — шіфмея́нин За́вді. За оливкові гаї і сикомори в Шефе́лі відповідав гедеря́нин Ваа́л-Хана́н, а за запаси олії — Йоа́ш. За велику худобу, яка паслась у Шаро́ні, відповідав шароня́нин Шітра́й, а за велику худобу в долинах — Шафа́т, син Адла́я. За верблюдів відповідав ізмаї́лівець Ові́л, а за ослиць — меронотя́нин Єхде́я. За дрібну худобу відповідав гагря́нин Язі́з. Це чоловіки, відповідальні за майно царя Давида. Давидів племінник Йоната́н, чоловік розумний, був радником і писарем. Єхії́л, син Хахмо́ні, дбав про царських синів. Ахітофе́л був царським радником, а Хуша́й, архітя́нин,— другом царя. Після Ахітофе́ла радниками стали Єгоя́да, син Бена́ї, та Евіата́р. Начальником царського війська був Йоа́в.