Розділ Двадцять другий. Тоді Давид сказав: «Тут буде дім правдивого Бога Єгови, а тут — жертовник для цілопалень, які приноситиме Ізра́їль». Давид наказав зібрати чужинців, які жили в Ізра́їлевому краї, і зробив їх каменярами, щоб вони різали та обтісували камені для будівництва дому правдивого Бога. Давид також приготував багато заліза, щоб виготовити цвяхи для стулок брам і з’єднання. Крім того, він приготував стільки міді, що не зважити, і стільки кедрової деревини, що не злічити, бо сидоня́ни й тиря́ни постачали йому багато деревини. Давид сказав: «Мій син Соломон ще молодий і недосвідчений, а дім, який треба побудувати для Єгови, має прославитись у всіх краях своєю неперевершеною величністю і красою. Тому я все приготую для нього». І ще до своєї смерті Давид приготував безліч усього. Він покликав свого сина Соломона і наказав йому побудувати дім для Єгови, Ізра́їлевого Бога. Давид сказав Соломону, своєму синові: «Я від усього серця хотів побудувати дім для імені мого Бога Єгови. Але Єгова сказав мені: “Ти пролив багато крові і багато воював. Ти не побудуєш дому для мого імені, бо дуже багато крові ти пролив на землю перед моїм лицем. Але в тебе народиться син, який буде мирною людиною. Я дам йому мир, і довколишні вороги не будуть його турбувати. Соломон буде його ім’я, і за його днів я дам Ізра́їлю мир і спокій. Саме він побудує дім для мого імені. Він стане мені сином, а я йому батьком. І я міцно поставлю трон його царства в Ізра́їлі навіки”. А тепер, сину мій, нехай Єгова буде з тобою, і ти матимеш успіх та побудуєш дім для свого Бога Єгови, як він і говорив. Нехай Єгова наділить тебе розсудливістю і розумінням, коли дасть тобі владу над Ізра́їлем, щоб ти дотримувався закону свого Бога Єгови. І якщо ти старанно виконуватимеш постанови й присуди, які Єгова передав Ізра́їлю через Мойсея, то матимеш успіх. Будь мужній і сильний. Не бійся і не лякайся. Я доклав великих зусиль, щоб приготувати для дому Єгови талантів золота і талантів срібла, а міді та заліза стільки, що й не зважити. Також я приготував деревину і каміння, але ти додай до цього ще більше. Крім того, ти маєш багато робітників: каменярів, мулярів, теслярів та інших людей, вправних у різній роботі. У тебе стільки золота, срібла, міді й заліза, що не злічити. Тож берися до роботи, і нехай Єгова буде з тобою». Давид наказав усім Ізра́їлевим князям допомагати його сину Соломону і сказав: «Хіба ваш Бог Єгова не з вами? Хіба він не дав вам миру навкруги? Єгова віддав у мою руку мешканців цього краю, і край тепер підкорений перед ним та його народом. Тож постановіть шукати вашого Бога Єгову всім своїм серцем та всією своєю душею. Побудуйте святиню правдивого Бога Єгови, щоб перенести ковчег угоди Єгови і святі речі правдивого Бога до дому, побудованого для імені Єгови».