Розділ Шостий. Сини Ле́вія: Гершо́н, Кега́т і Мера́рі. Сини Кега́та: Амра́м, Їцга́р, Хевро́н та Уззії́л. Діти Амра́ма: Аарон, Мойсей та Міріа́м. Сини Аарона: Нада́в, Аві́гу, Елеаза́р та Ітама́р. В Елеаза́ра народився Пінха́с, а в Пінха́са — Авішу́я. В Авішу́ї народився Бу́ккі, а в Бу́ккі — У́ззі. В У́ззі народився Зерахі́я, а в Зерахі́ї — Мерайо́т. У Мерайо́та народився Амарі́я, а в Амарі́ї — Ахіту́в. В Ахіту́ва народився Садо́к, а в Садо́ка — Ахімаа́ц. В Ахімаа́ца народився Азарі́я, а в Азарі́ї — Йохана́н. У Йохана́на народився Азарі́я. Він служив священиком у домі, який Соломон збудував у Єрусалимі. В Азарі́ї народився Амарі́я, а в Амарі́ї — Ахіту́в. В Ахіту́ва народився Садо́к, а в Садо́ка — Шаллу́м. У Шаллу́ма народився Хілкі́я, а в Хілкі́ї — Азарі́я. В Азарі́ї народився Сера́я, а в Сера́ї — Єгоцада́к. Єгоцада́к пішов у вигнання, коли Єгова спонукав Навуходоно́сора забрати в неволю мешканців Юди та Єрусалима. Сини Ле́вія: Гершо́м, Кега́т і Мера́рі. Сини Гершо́ма: Лі́вні та Ші́м’ї. Сини Кега́та: Амра́м, Їцга́р, Хевро́н та Уззії́л. Сини Мера́рі: Ма́хлі і Му́ші. Це родини левітів за іменами їхніх прабатьків. Син Гершо́ма — Лі́вні, його син — Яха́т, його син — Зі́мма, його син — Йоа́х, його син — Іддо́, його син — Зера́х, його син — Єатра́й. Сини Кега́та: його син Аммінада́в, його син — Коре́й. Коре́єві сини: Асси́р, Елка́на та Евіаса́ф. Син Евіаса́фа — Асси́р, його син — Таха́т, його син — Урії́л, його син — Уззі́я, його син — Шау́л. Сини Елка́ни: Амаса́й і Ахімо́т. Сини Елка́ни: його син Цофа́й, його син — Наха́т, його син — Еліа́в, його син — Єроха́м, його син — Елка́на. Сини Самуї́ла: первісток — Йоі́л, другий син — Аві́я. Сини Мера́рі: його син Ма́хлі, його син — Лі́вні, його син — Ші́м’ї, його син — У́зза, його син — Ші́ма, його син — Хаггі́я, його син — Аса́я. Ось яких чоловіків Давид призначив керувати співом у домі Єгови, після того як туди помістили ковчег. Вони були відповідальними за спів біля святого намету, тобто намету зборів, поки Соломон не збудував дім Єгови в Єрусалимі. Усі вони виконували служіння так, як від них вимагалося. Це імена тих чоловіків, які служили разом зі своїми синами: від кега́тівців — співак Гема́н, син Йоі́ла, сина Самуї́ла, сина Елка́ни, сина Єроха́ма, сина Елії́ла, сина Тоа́ха, сина Цу́фа, сина Елка́ни, сина Маха́та, сина Амаса́я, сина Елка́ни, сина Йоі́ла, сина Азарі́ї, сина Софоні́ї, сина Таха́та, сина Асси́ра, сина Евіаса́фа, сина Коре́я, сина Їцга́ра, сина Кега́та, сина Ле́вія, сина Ізра́їля. Праворуч від нього стояв його брат Аса́ф, син Берехі́ї, сина Ші́ми, сина Михаїла, сина Баасе́ї, сина Малкі́ї, сина Е́тні, сина Зера́ха, сина Ада́ї, сина Ета́на, сина Зі́мми, сина Ші́м’ї, сина Яха́та, сина Гершо́ма, сина Ле́вія. Ліворуч стояли їхні брати, нащадки Мера́рі: Ета́н, син Кі́ші, сина А́вді, сина Маллу́ха, сина Хашаві́ї, сина Амаці́ї, сина Хілкі́ї, сина А́мці, сина Ба́ні, сина Шеме́ра, сина Ма́хлі, сина Му́ші, сина Мера́рі, сина Ле́вія. Їхні брати, левіти, були призначені виконувати обов’язки, пов’язані зі служінням у святому наметі, домі правдивого Бога. Аарон і його сини складали приношення, які димилися на жертовнику для цілопалень, і спалювали пахощі на жертовнику для фіміаму, виконуючи свої обов’язки, пов’язані з особливо святими речами, щоб примирити Ізра́їль з Богом. Вони робили все так, як наказав Мойсей, слуга правдивого Бога. Ось нащадки Аарона: його син Елеаза́р, його син — Пінха́с, його син — Авішу́я, його син — Бу́ккі, його син — У́ззі, його син — Зерахі́я, його син — Мерайо́т, його син — Амарі́я, його син — Ахіту́в, його син — Садо́к, його син — Ахімаа́ц. Ось територія, в якій оселились Ааронові нащадки з родини кега́тівців, за їхніми таборами. Вони перші отримали спадок за жеребком. Їм дали Хевро́н в Юдиному краї з прилеглими пасовищами. А поля того міста і довколишні поселення дали Кале́ву, сину Єфунне́. Аароновим нащадкам дали такі міста-сховища: Хевро́н, а також Лі́вну з прилеглими пасовищами, Ятті́р, Ештемо́а з пасовищами, Хіле́н з пасовищами, Деві́р з пасовищами, Аша́н з пасовищами і Бет-Шеме́ш з пасовищами. А від племені Веніями́на вони отримали Ге́ву з прилеглими пасовищами, Алеме́т з пасовищами і Анато́т з пасовищами. Усього їхні родини отримали міст. А решті кега́тівців виділили міст від родин іншого племені і від половини племені Манасі́ї. Родини гершо́мівців отримали міст від племені Іссаха́ра, племені Аси́ра, племені Нефтали́ма і племені Манасі́ї в Баша́ні. До родин мера́рівців за жеребком перейшло міст від племені Руви́ма, племені Га́да і племені Завуло́на. Отже, ізраїльтяни дали левітам ці міста з прилеглими пасовищами. Також плем’я Юди, плем’я Симео́на і плем’я Веніями́на виділили їм за жеребком міста́, згадані за назвами. Декому з родин кега́тівців дісталися міста від племені Єфре́ма. Їм дали такі міста-сховища: Сихе́м з прилеглими пасовищами у гористому краї Єфре́ма, а також Гезе́р з пасовищами, Йокмеа́м з пасовищами, Бет-Хоро́н з пасовищами, Айяло́н з пасовищами і Гат-Риммо́н з пасовищами. А решті родин кега́тівців дістався Ане́р з пасовищами і Білеа́м з пасовищами від половини племені Манасі́ї. А гершо́мівці отримали від родин половини племені Манасі́ї баша́нський Гола́н з прилеглими пасовищами і Аштаро́т з пасовищами. Від племені Іссаха́ра вони отримали Кеде́ш з пасовищами, Давера́т з пасовищами, Рамо́т з пасовищами і Ане́м з пасовищами. Від племені Аси́ра вони отримали Маша́л з прилеглими пасовищами, Авдо́н з пасовищами, Хуко́к з пасовищами і Рехо́в з пасовищами. Від племені Нефтали́ма вони отримали галілейський Кеде́ш з прилеглими пасовищами, Хаммо́н з пасовищами і Кір’ятаї́м з пасовищами. А решті мера́рівців дісталися від Завуло́нового племені Риммо́но з прилеглими пасовищами і Таво́р з пасовищами. У йорданській землі, на сході від Йордану коло Єрихона, вони отримали від племені Руви́ма Беце́р, що в пустелі, з прилеглими пасовищами, Яга́ц з пасовищами, Кедемо́т з пасовищами і Мефаа́т з пасовищами. А від племені Га́да вони отримали гілеа́дський Рамо́т з прилеглими пасовищами, Маханаї́м з пасовищами, Хешбо́н з пасовищами та Язе́р з пасовищами.