Розділ Перший. Адам, Сиф, Ено́ш, Кена́н, Магалале́ль, Яре́д, Ено́х, Метушала́х, Ламе́х, Ной, Сим, Хам і Яфе́т. Сини Яфе́та: Гоме́р, Маго́г, Мада́й, Ява́н, Тува́л, Меше́х і Тіра́с. Сини Гоме́ра: Ашкена́з, Ріфа́т і Тога́рма. Сини Ява́на: Елі́ша, Тарші́ш, Кітті́м і Родані́м. Сини Ха́ма: Куш, Міцраї́м, Пут і Ханаа́н. Сини Ку́ша: Се́ва, Хаві́ла, Са́вта, Раа́ма і Савте́ха. Сини Раа́ми: Ше́ва і Деда́н. В Ку́ша народився Ні́мрод, який став першим силачем на землі. У Міцраї́ма народились Луді́м, Анамі́м, Легаві́м, Нафтугі́м, Патрусі́м, Каслухі́м (від нього походять філісти́мляни) та Кафторі́м. У Ханаа́на народились Сидо́н, який був первістком, і Хет. Від Ханаа́на також походять євусея́ни, аморея́ни, гіргашея́ни, хіввея́ни, аркія́ни, сінея́ни, арвадя́ни, цемаритя́ни і хаматя́ни. Сини Си́ма: Ела́м, Ашшу́р, Арпахша́д, Луд і Ара́м, а також Уц, Хул, Гете́р і Маш. В Арпахша́да народився Шела́х, а в Шела́ха — Еве́р. Еве́р мав двох синів. Ім’я одного — Пеле́г, бо за його життя земля поділилась, а другого — Йокта́н. У Йокта́на народились Алмода́д, Шеле́ф, Хацармаве́т, Єра́х, Гадора́м, Уза́л, Ди́кла, Ова́л, Авімаї́л, Ше́ва, Офі́р, Хаві́ла і Йова́в; це сини Йокта́на. Сим, Арпахша́д, Шела́х, Еве́р, Пеле́г, Ре́у, Серу́г, Нахо́р, Тера́х, Аврам, тобто Авраам. Сини Авраама: Ісак та Ізмаї́л. Ось їхні нащадки: Невайо́т, Ізмаї́лів первісток, Кеда́р, Адбеї́л, Мівса́м, Мі́шма, Ду́ма, Ма́сса, Гада́д, Те́ма, Єту́р, Нафі́ш і Ке́дма. Це сини Ізмаї́ла. Кету́ра, наложниця Авраама, народила йому Зімра́на, Йокша́на, Меда́на, Мідія́на, Їшба́ка і Шуа́ха. Сини Йокша́на: Ше́ва і Деда́н. Сини Мідія́на: Е́фа, Ефе́р, Хано́х, Аві́да та Елда́а. Усі вони були синами Кету́ри. В Авраама народився Ісак. Сини Ісака: Ісав та Ізра́їль. Сини Ісава: Еліфа́з, Реуї́л, Єу́ш, Яла́м і Коре́й. Сини Еліфа́за: Тема́н, Ома́р, Цефо́, Гата́м, Кена́з і Амали́к, якого народила Ті́мна. Сини Реуї́ла: Наха́т, Зера́х, Ша́мма і Мі́зза. Сини Сеї́ра: Лота́н, Шова́л, Цівео́н, А́на, Дішо́н, Еце́р і Діша́н. Сини Лота́на: Хо́рі та Гома́м. Лота́н мав сестру Ті́мну. Сини Шова́ла: Алва́н, Манаха́т, Ева́л, Шефо́ та Она́м. Сини Цівео́на: А́йя та А́на. Син А́ни — Дішо́н. Сини Дішо́на: Хемда́н, Ешба́н, Їтра́н і Кера́н. Сини Еце́ра: Білга́н, Заава́н та Ака́н. Сини Діша́на: Уц та Ара́н. Ось царі, які правили в едо́мському краї до того, як з’явився перший цар в ізраїльтян. Бе́ла, Бео́рів син, царював у місті Дінга́ва. Коли Бе́ла помер, замість нього царем став Йова́в, син Зера́ха з Бо́цри. Коли помер Йова́в, замість нього царем став Хуша́м з краю теманя́н. Коли помер Хуша́м, замість нього царем став Гада́д, Беда́дів син, який переміг мідіянітя́н у моа́вському краю. Місто, в якому він царював, називалося Аві́т. Коли помер Гада́д, замість нього царем став Са́мла з Масре́ки. Коли помер Са́мла, замість нього царем став Шау́л з Рехово́та, що біля Ріки. Коли помер Шау́л, замість нього царем став Ваа́л-Хана́н, син Ахбо́ра. Коли помер Ваа́л-Хана́н, замість нього царем став Гада́д. А місто, в якому він царював, називалося Па́у. Його дружиною була Мегетаве́ль, дочка Матре́д, внучка Мезага́ва. Зрештою Гада́д помер. Голови племен Едо́му: голова племені Ті́мна, голова племені А́лва, голова племені Єте́т, голова племені Оголіва́ма, голова племені Е́ла, голова племені Піно́н, голова племені Кена́з, голова племені Тема́н, голова племені Мівца́р, голова племені Магдії́л та голова племені Іра́м. Це голови племен Едо́му.