Розділ Сьомий. Сини Іссаха́ра: То́ла, Пу́а, Яшу́в і Шімро́н — четверо синів. Сини То́ли: У́ззі, Рефа́я, Єрії́л, Яхма́й, Ївса́м і Шемуї́л, голови родів. Від То́ли походять сильні воїни. За днів Давида їх було . Нащадками У́ззі були Їзрахі́я і його сини: Михаїл, Овді́й, Йоі́л, Їшші́я. Усі п’ятеро були начальниками. Вони мали у своєму війську чоловіків на випадок війни,— усі перелічені за їхнім походженням, за їхніми родами,— бо в них було багато дружин і синів. А їхніх братів, сильних воїнів, в усіх родинах Іссаха́ра, згідно з родоводом, було чоловіків. Сини Веніями́на: Бе́ла, Бехе́р та Єдіаї́л — троє синів. Сини Бе́ли: Ецбо́н, У́ззі, Уззії́л, Єрімо́т та І́рі — п’ятеро синів, голови родів, сильні воїни. У їхньому родоводі було чоловіки. Сини Бехе́ра: Земі́ра, Йоа́ш, Еліезе́р, Еліоена́й, О́мрі, Єремо́т, Аві́я, Анато́т і Алеме́т. Це сини Бехе́ра. У їхньому родоводі було сильних воїнів, записаних за їхнім походженням, за головами їхніх родів. Сини Єдіаї́ла — Білга́н і сини Білга́на: Єу́ш, Веніями́н, Егу́д, Кенаа́на, Зета́н, Тарші́ш і Ахішаха́р. Усіх синів Єдіаї́ла за головами їхніх родів було сильних воїнів, придатних служити у війську в разі війни. Сини І́ра: Шуппі́м і Хуппі́м. Сини Ахе́ра: хуші́ми. Сини Нефтали́ма: Яхції́л, Гу́ні, Єце́р і Шаллу́м — нащадки Бі́лги. Сини Манасі́ї: Асрії́л, якого народила наложниця-сирійка. (Вона народила Махі́ра, батька Гілеа́да. Махі́р взяв дружин для Хуппі́ма і Шуппі́ма. Він мав сестру, на ім’я Маа́ха.) Ім’я другого сина — Целофеха́д. У Целофеха́да були тільки дочки. Махі́рова дружина Маа́ха народила сина і дала йому ім’я Пере́ш. У нього був брат Шере́ш. Його сини: Ула́м і Реке́м. Син Ула́ма — Беда́н. Це сини Гілеа́да, сина Махі́ра, сина Манасі́ї. У Гілеа́да була сестра Гаммолехе́т. Вона народила Ішго́да, Авіезе́ра і Ма́хлу. Сини Шемі́ди: Ахіа́н, Сихе́м, Лі́хі та Аніа́м. Сини Єфре́ма: Шутела́х, його син — Бере́д, його син — Таха́т, його син — Елеа́да, його син — Таха́т, його син — Зава́д, його син — Шутела́х, а також Езе́р та Елеа́д, яких убили мешканці Га́та, корінні жителі краю, бо вони прийшли забрати їхню худобу. Їхній батько Єфре́м був у жалобі багато днів, і його брати приходили потішати його. Після того він мав інтимні стосунки зі своєю дружиною, і вона завагітніла й народила сина. Він дав йому ім’я Бері́я, бо вона народила його, коли в домі сталося нещастя. У нього була дочка Шее́ра. Вона побудувала Нижній Бет-Хоро́н, Верхній Бет-Хоро́н і Уззе́н-Шее́ру. Нащадки Єфре́ма: Рефа́х і Реше́ф. Син Реше́фа — Тела́х, його син — Таха́н, його син — Лада́н, його син — Аммігу́д, його син — Еліша́ма, його син — Нави́н, його син — Ісус. Ось їхні володіння та поселення: Бете́ль і залежні від нього міста, на сході — Наара́н, на заході — Гезе́р і залежні від нього міста, Сихе́м і залежні від нього міста до самої А́йї і залежних від неї міст, поряд з володіннями нащадків Манасі́ї — Бет-Шеа́н і залежні від нього міста, Таана́х і залежні від нього міста, Мегі́ддо і залежні від нього міста, Дор і залежні від нього міста. Там жили нащадки Йосипа, Ізра́їлевого сина. Сини Аси́ра: Ї́мна, Ї́шва, Ї́шві та Бері́я. У них була сестра Сера́х. Сини Бері́ї: Хеве́р і Малкії́л, батько Бірзаї́та. У Хеве́ра народились Яфле́т, Шоме́р, Хота́м і їхня сестра Шу́а. Сини Яфле́та: Паса́х, Бімга́л і Ашва́т. Це сини Яфле́та. Сини Шеме́ра: А́хі, Ро́га, Єху́бба та Ара́м. Сини його брата Геле́ма: Цофа́х, Ї́мна, Шеле́ш і Ама́л. Сини Цофа́ха: Суа́х, Харнефе́р, Шуа́л, Бе́рі, Ї́мра, Беце́р, Год, Ша́мма, Ші́лша, Їтра́н і Бее́ра. Сини Єте́ра: Єфунне́, Пі́спа та А́ра. Сини У́лли: Ара́х, Ханнії́л і Ріці́я. Це сини Аси́ра, го́лови родів, вибрані сильні воїни, головні провідники. У їхньому родоводі було чоловіків, придатних служити у війську в разі війни.