Розділ П'ятий. Сини Руви́ма, первістка Ізра́їля. (Він був первістком, але опоганив батькове ложе, тому його право первородства було віддане синам Йосипа, сина Ізра́їля. Тож Руви́м не був внесений до родоводу як первісток. Юда був найсильнішим серед своїх братів, і від нього вийшов провідник, але право первородства отримав Йосип.) Сини Руви́ма, первістка Ізра́їля: Хано́х, Па́ллу, Хецро́н і Ка́рмі. Сини Йоі́ла: його син Шема́я, його син — Гог, його син — Ші́м’ї, його син — Михе́й, його син — Реа́я, його син — Ваа́л, його син — Бее́ра, провідник руви́мівців, якого ассирійський цар Тілгатпілнесе́р відправив у вигнання. Це його брати за їхніми родинами, записані в родовід за їхнім походженням: голова Єії́л, а також Заха́рій і Бе́ла, син Аза́за, сина Ше́ми, сина Йоі́ла. Їхні володіння простягалися від Арое́ра до Не́во і Ваа́л-Мео́на. А на схід їхні землі тягнулися аж до краю пустелі, що біля ріки Євфрат, бо вони мали дуже багато худоби в краю Гілеа́д. За днів Сау́ла вони воювали з гагря́нами і перемогли їх, а самі оселилися в їхніх наметах по цілому краю, що на схід від Гілеа́ду. Нащадки Га́да жили поряд з ними; вони населяли край Баша́н до Са́лхи. Головним у Баша́ні був Йоі́л, другим після нього — Шафа́м, а за ним — Яна́й і Шафа́т. Ось їхні брати, які належали до їхнього роду: Михаїл, Мешулла́м, Ше́ва, Йора́й, Яка́н, Зі́я та Еве́р — усього семеро. Вони були синами Авіхаї́ла, сина Ху́рі, сина Яроа́ха, сина Гілеа́да, сина Михаїла, сина Єшіша́я, сина Яхдо́, сина Бу́за. А головою їхнього роду був А́хі, син Авдії́ла, сина Гу́ні. Вони жили в Гілеа́ді, в Баша́ні та залежних від них містах, а також на пасовищах Шаро́ну аж до самого їхнього краю. Усі вони були внесені до родоводу за днів Йота́ма, Юдиного царя, і за днів Єровоа́ма, Ізра́їлевого царя. Руви́мівці і га́дівці, а також половина племені Манасі́ї мали військо, яке налічувало сильних воїнів, навчених воювати. Вони були озброєні щитами, мечами і луками. Вони пішли на війну проти гагря́н, а також проти Єту́ра, Нафі́ша та Нода́ва. І коли вони воювали з гагря́нами та всіма, хто був з ними, то отримали допомогу від Бога. Вони просили в Бога допомоги і покладались на нього, тому Бог почув їхні благання та віддав ворогів у їхню руку. Вони захопили їхню худобу: верблюдів, овець, ослів, а також взяли в полон людей. У той час багато хто загинув, бо це була битва правдивого Бога. Вони оселились на їхньому місці і жили там, поки не пішли у вигнання. Нащадки половини племені Манасі́ї жили в краю, що простягався від Баша́ну до Ваа́л-Хермо́ну, Сені́ру та гори Хермо́н, і були численними. Це голови їхніх родів: Ефе́р, Ї́ші, Елії́л, Азрії́л, Єремі́я, Годаві́я та Яхдії́л — сильні воїни, видатні люди, голови родів. Вони стали невірними Богу своїх прабатьків і почали поклонятися богам народів того краю — народів, які Бог знищив перед ними. Тоді Бог Ізра́їля спонукав Пу́ла, тобто Тілгатпілнесе́ра, ассирійського царя, забрати в неволю руви́мівців, га́дівців і половину племені Манасі́ї. Він виселив їх у Хала́х, Хаво́р, Га́ру і до річки Гоза́н, де вони живуть і донині.