Розділ Другий. Сини Ізра́їля: Руви́м, Симео́н, Ле́вій, Юда, Іссаха́р, Завуло́н, Дан, Йосип, Веніями́н, Нефтали́м, Гад і Аси́р. Сини Юди: Ер, Она́н і Шела́х. Цих трьох синів народила йому ханаа́нка, дочка Шу́а. Але Юдин первісток Ер був негідний в очах Єгови, і Він заподіяв йому смерть. Тамара, невістка Юди, народила йому Пере́ца і Зера́ха. Всього в Юди було п’ятеро синів. Сини Пере́ца: Хецро́н і Хаму́л. Сини Зера́ха: Зі́мрі, Ета́н, Гема́н, Калко́л і Да́ра. Усього він мав п’ятеро синів. Син Ка́рмі — Аха́р, який приніс лихо Ізра́їлю, зрадивши Бога і взявши те, що треба було знищити. Син Ета́на — Азарі́я. У Хецро́на народились Єрахмеї́л, Рам і Келува́й. У Ра́ма народився Аммінада́в. В Аммінада́ва народився Нахшо́н, провідник нащадків Юди. У Нахшо́на народився Са́лма, а в Са́лми — Боа́з. У Боа́за народився Ове́д, а в Ове́да — Єссе́й. Сини Єссе́я: Еліа́в — первісток, Авінада́в — другий син, Ші́ма — третій, Нетане́ль — четвертий, Радда́й — п’ятий, Оце́м — шостий і Давид — сьомий. Їхні сестри: Церу́я та Авігаї́л. Сини Церу́ї: Авіша́й, Йоа́в та Асаї́л. Усього вона мала троє синів. Авігаї́л же народила Ама́су. Батьком Ама́си був ізмаї́лівець Єте́р. У Кале́ва, сина Хецро́на, народилися сини від його дружини Азу́ви та від Єріо́т. Її сини: Єше́р, Шова́в та Ардо́н. Коли Азу́ва померла, Кале́в взяв собі за дружину Ефра́т, і вона народила йому Ху́ра. В Ху́ра народився У́рі, а в У́рі — Бецале́ль. Хецро́н мав інтимні стосунки з дочкою Махі́ра, батька Гілеа́да. Він взяв її за дружину, коли йому було років, і вона народила йому Сегу́ва. У Сегу́ва народився Яі́р, який мав мі́ста в краї Гілеа́д. (Потім гешуря́ни і сирійці захопили в них Хавво́т-Яі́р і Кена́т з залежними від нього містами — усього міст.) Це нащадки Махі́ра, батька Гілеа́да. Після того як Хецро́н помер у Кале́в-Ефра́ті, його дружина Аві́я народила від нього Ашху́ра, батька Теко́ї. Сини Хецро́нового первістка Єрахмеї́ла: Рам, його первісток, а також Бу́на, Оре́н, Оце́м і Ахі́я. Єрахмеї́л мав ще одну дружину, на ім’я Ата́ра. Вона народила Она́ма. Сини Ра́ма, первістка Єрахмеї́ла: Маа́ц, Ямі́н та Еке́р. Сини Она́ма: Шамма́й і Я́да. Сини Шамма́я: Нада́в і Авішу́р. Авішу́рову дружину звали Авіхаї́л. Вона народила йому Ахба́на і Молі́да. Сини Нада́ва: Селе́д і Аппаї́м. Селе́д помер бездітним. Син Аппаї́ма — Ї́ші, син Ї́ші — Шеша́н, син Шеша́на — Ахла́й. Сини Я́ди, брата Шамма́я: Єте́р і Йоната́н. Єте́р помер бездітним. Сини Йоната́на: Пеле́т і За́за. Це нащадки Єрахмеї́ла. У Шеша́на не було синів, а лише дочки. Шеша́н мав слугу-єгиптянина, на ім’я Я́рха. Шеша́н дав слузі Я́рсі свою дочку за дружину, і вона народила йому Атта́я. В Атта́я народився Ната́н, а в Ната́на — Зава́д. У Зава́да народився Ефла́л, а в Ефла́ла — Ове́д. В Ове́да народився Є́гу, а в Є́гу — Азарі́я. В Азарі́ї народився Хеле́ц, а в Хеле́ца — Елеа́са. В Елеа́си народився Сісма́й, а в Сісма́я — Шаллу́м. У Шаллу́ма народився Єкамі́я, а в Єкамі́ї — Еліша́ма. Сини Кале́ва, Єрахмеї́лового брата: Ме́ша, його первісток, який став батьком Зі́фа, і сини Маре́ші, батька Хевро́на. Сини Хевро́на: Коре́й, Таппуа́х, Реке́м і Ше́ма. У Ше́ми народився Раха́м, у Раха́ма — Йоркеа́м. У Реке́ма народився Шамма́й. Син Шамма́я: Мао́н. Мао́н став батьком Бет-Цу́ра. Е́фа, наложниця Кале́ва, народила Хара́на, Мо́цу і Газе́за. У Хара́на народився Газе́з. Сини Ягда́я: Реге́м, Йота́м, Геша́н, Пеле́т, Е́фа і Шаа́ф. Маа́ха, наложниця Кале́ва, народила Шеве́ра і Тірха́ну. Потім вона народила Шаа́фа, батька Мадма́нни, і Ші́ву, батька Махбе́ни та Гіве́ї. Також Кале́в мав дочку А́хсу. Це нащадки Кале́ва. Сини Ху́ра, первістка Ефра́ти: Шова́л, батько Кір’я́т-Єари́ма, Са́лма, батько Віфлеєма, і Харе́ф, батько Бет-Гаде́ра. Сини Шова́ла, батька Кір’я́т-Єари́ма: Гаро́е і половина менухотя́н. Родини з Кір’я́т-Єари́ма: їтря́ни, пу́тівці, шуматя́ни і мішраїтя́ни. Від них походять цоратя́ни й ештаоля́ни. Сини Са́лми: мешканці Віфлеєма, Нето́фи, Атро́т-Бет-Йоа́ва і Цо́ри, а також половина мешканців Манаха́та. Родини писарів, котрі жили в Ябе́ці: тіратя́ни, шімеатя́ни і сухатя́ни. Це кенея́ни, які походять від Хамма́та, батька реха́вівців.