Розділ Дев'ятий. Усі ізраїльтяни були внесені у родовід і записані в Книгу Ізра́їлевих царів. За свою невірність Юда пішов у вигнання до Вавилону. Першими до своїх володінь у містах повернулися священики, левіти, деякі ізраїльтяни та храмові слуги. В Єрусалимі оселився дехто з нащадків Юди, Веніями́на, Єфре́ма та Манасі́ї: з нащадків Пере́ца, Юдиного сина,— Ута́й, син Аммігу́да, сина О́мрі, сина І́мрі, сина Ба́ні; з нащадків Шела́ха — первісток Аса́я і його сини; з синів Зера́ха — Єуї́л і його брати, чоловіків. З нащадків Веніями́на — Са́ллу, син Мешулла́ма, сина Годаві́ї, сина Гассену́ї, а також Ївне́я, син Єроха́ма, Е́ла, син У́ззі, сина Мі́хрі, і Мешулла́м, син Шефаті́ї, сина Реуї́ла, сина Ївні́ї. Їхніх братів, записаних за походженням, було . Усі ці чоловіки — голови їхніх родів. Зі священиків: Єда́я, Єгоярі́в, Яхі́н, Азарі́я, син Хілкі́ї, сина Мешулла́ма, сина Садо́ка, сина Мерайо́та, сина Ахіту́ва — старшого в домі правдивого Бога, Ада́я, син Єроха́ма, сина Пашху́ра, сина Малкі́ї, і Мааса́й, син Адиї́ла, сина Яхзе́ри, сина Мешулла́ма, сина Мешіллемі́та, сина Імме́ра, а також їхні брати, голови родів,— сильних, здібних чоловіків, здатних виконувати працю, пов’язану зі служінням у домі правдивого Бога. З левітів: Шема́я, син Хашшу́ва, сина Азріка́ма, сина Хашаві́ї,— з нащадків Мера́рі; Бакбакка́р, Хере́ш, Гала́л і Маттані́я, син Ми́хи, сина Зі́хрі, сина Аса́фа, Овді́й, син Шема́ї, сина Гала́ла, сина Єдуту́на, а також Берехі́я, син А́си, сина Елка́ни. Він жив у поселеннях нетофатя́н. Вартовими при входах були Шаллу́м, Акку́в, Талмо́н і Ахіма́н. Їхній брат Шаллу́м був головним; раніше він служив при царських брамах на сході. Ці вартові охороняли табори левітів. Шаллу́м, син Ко́ре, сина Евіаса́фа, сина Коре́я, і брати з його роду, коре́ївці, відповідали за обов’язки, пов’язані зі служінням вартових у наметі, так само як їхні батьки відповідали за охорону входу в табір Єгови. Їхнім головою раніше був Пінха́с, син Елеаза́ра. Його підтримував Єгова. Заха́рій, син Мешелемі́ї, був вартовим при вході в намет зборів. Тих, кого вибрали вартовими при входах, було чоловіків. Вони оселились у поселеннях згідно з записами в родоводі. Давид і прозорливець Самуї́л призначили їх на відповідальне становище. Вони і їхні сини охороняли брами дому Єгови, брами святого намету. Вартові при входах стояли з чотирьох боків: зі східного, західного, північного і південного. Їхні брати, які жили в поселеннях, час від часу приходили до них на сім днів і служили разом з ними. Чотирьом головним вартовим, які були левітами, довірили важливі обов’язки: вони відповідали за кімнати та скарбниці дому правдивого Бога. Всю ніч вони стояли на своїх місцях довкола дому правдивого Бога, бо їхнім обов’язком було охороняти його. Крім того, вони мали ключ, яким щоранку відчиняли дім. Деякі з них відповідали за приладдя, що використовувалось у служінні; вони перераховували всі ці речі, коли вносили їх і коли виносили. А деякі відповідали за інше приладдя, а також за всі святі речі, за найліпше борошно, вино, олію, ладан і бальзам. Дехто з синів священиків виготовляв суміш з бальзамом. Левіт Маттіті́я, первісток коре́ївця Шаллу́ма, відповідав за те, що випікалось на сковородах. Деяким кега́тівцям, їхнім братам, було доручено щосуботи готувати хліби, які клали у стоси. Це співаки, голови левітських родів. Вони були в кімнатах. Їх було звільнено від інших обов’язків, бо вони виконували своє доручення день і ніч. Це голови левітських родів за їхнім походженням. Вони жили в Єрусалимі. Єії́л, батько Гіво́на, жив у Гіво́ні. Ім’я його дружини — Маа́ха. Його сини: первісток Авдо́н, а потім народилися Цур, Кіш, Ваа́л, Нер, Нада́в, Гедо́р, Ахі́о, Заха́рій і Мікло́т. У Мікло́та народився Шімеа́м. Усі вони жили зі своїми братами в Єрусалимі поряд з іншими братами. У Не́ра народився Кіш, у Кі́ша — Сау́л, а в Сау́ла — Йоната́н, Ма́лкі-Шу́а, Авінада́в і Ешваа́л. У Йоната́на народився Мері́в-Ваа́л, а в Мері́в-Ваа́ла — Михе́й. Сини Михе́я: Піто́н, Меле́х, Тахре́я та Аха́з. В Аха́за народився Я́ра, в Я́ри — Алеме́т, Азмаве́т і Зі́мрі, а в Зі́мрі — Мо́ца. Син Мо́ци — Бі́на, його син — Рефа́я, його син — Елеа́са, його син — Аце́ль. В Аце́ля було шестеро синів: Азріка́м, Бохе́ру, Ізмаї́л, Шеарі́я, Овді́й і Хана́н. Це сини Аце́ля.