Розділ Двадцять дев'ятий. Потім цар Давид сказав усьому збору: «Мій син Соломон, якого вибрав Бог, ще молодий і недосвідчений, а роботи дуже багато, бо цей величний храм не для людини, а для Бога Єгови. Я доклав усіх зусиль, щоб приготувати для дому мого Бога золото для золотих речей, срібло для срібних, мідь для мідних, залізо для залізних, деревину для дерев’яних, а також онікс, каміння вставне, яке садять на розчин, камінці для мозаїки, всілякі дорогоцінні камені та алебастр у великій кількості. Крім усього того, що я приготував для святого дому, я даю власне золото і срібло з любові до дому мого Бога: талантів офі́рського золота і талантів очищеного срібла, щоб покрити стіни приміщень храму, а також золото для золотих речей і срібло для срібних речей та для всього, що будуть виготовляти майстри. Хто ще хотів би сьогодні принести дар для Єгови?» І князі родів, князі Ізра́їлевих племен, начальники над тисячами та над сотнями і начальники, які займалися справами царя, підійшли і почали давати пожертви. Для служіння в домі правдивого Бога вони дали талантів золота, да́риків, талантів срібла, талантів міді та талантів заліза. Також кожен, хто мав дорогоцінне каміння, віддавав його до скарбниці дому Єгови, за яку був відповідальний гершо́нівець Єхії́л. І народ мав радість від того, що давав добровільні пожертви, адже люди жертвували Єгові від усього серця. Цар Давид теж дуже радів. Після того Давид віддав хвалу Єгові на очах усього збору і сказав: «Єгово, Боже нашого батька Ізра́їля, нехай тобі лине хвала усю вічність. Тобі, Єгово, належить велич, могутність, краса, слава і величність, адже все, що на небі і на землі,— твоє. Тобі, Єгово, належить царство, ти — Голова над усіма. Від тебе — багатство і слава, і ти пануєш над усім. У твоїй руці сила і могутність, і ти можеш звеличити та зміцнити кожного. Боже наш, ми дякуємо тобі й вихваляємо твоє славетне ім’я. Хто я і хто мій народ, що можемо так щедро жертвувати? Адже все від тебе, і все, що даємо тобі, ми отримали від тебе. Ми перед тобою чужинці та поселенці, як і всі наші прабатьки. Наші дні на землі — немов тінь, і немає надії. Єгово, Боже наш, подивись, скільки всього цінного ми зібрали, щоб побудувати дім для тебе, для твого святого імені! Усе це з твоєї руки і належить тобі. Я добре знаю, мій Боже, що ти досліджуєш серця і любиш непорочність. Від чистого серця я пожертвував тобі все це і дуже радію, що твій народ, який тут зі мною, дає тобі добровільні приношення. Єгово, Боже наших прабатьків, Авраама, Ісака та Ізра́їля, поможи своєму народу завжди мати такий охочий дух і служити тобі від усього серця. Також допоможи моєму синові Соломону цілим серцем триматись твоїх заповідей, нагадувань і постанов. Допоможи йому робити все це і збудувати величний храм, для якого я все приготував». Потім Давид сказав усьому збору: «Віддайте хвалу вашому Богу Єгові!» Тоді весь збір віддав хвалу Єгові, Богу своїх прабатьків, і всі люди попадали на коліна і вклонились Єгові, а також царю. Наступного дня вони склали Єгові жертви і принесли цілопалення для Єгови: молодих биків, баранів, ягнят і разом з ними — виливні жертви. Вони принесли багато жертв за весь Ізра́їль. У той день вони їли і пили перед лицем Єгови та дуже раділи. І вони вдруге проголосили Соломона, Давидового сина, царем і помазали його перед лицем Єгови, зробивши провідником. А Садо́ка помазали, щоб він служив священиком. Тож Соломон сів як цар на трон Єгови замість свого батька Давида. Його царювання було успішне, і всі ізраїльтяни слухались його. Також усі князі, сильні воїни і всі сини царя Давида підкорилися царю Соломону. Єгова дуже звеличив Соломона перед усім Ізра́їлем, і таким величним не був жоден з ізра́їльських царів, які правили перед ним. Давид, син Єссе́я, був царем над усім Ізра́їлем. Він царював в Ізра́їлі років: років — у Хевро́ні і роки — в Єрусалимі. Задоволений довгим життям, Давид помер у глибокій старості, маючи багатство і славу. А замість нього царем став його син Соломон. Про всі діла царя Давида, від першого до останнього, розповідається в записах прозорливця Самуї́ла, пророка Ната́на і провидця Га́да. У цих записах також розповідається про його царювання, могутність і про те, що відбувалося з ним, з Ізра́їлем і всіма довколишніми царствами.