Розділ Дев'ятнадцятий. Через якийсь час помер Наха́ш, цар аммонітя́н, і замість нього зацарював його син. Дізнавшись про це, Давид сказав: «Я виявлю доброту Хану́ну, синові Наха́ша, бо його батько колись виявив доброту мені». Тож Давид відправив посланців, щоб потішити Хану́на після смерті батька. Проте коли Давидові слуги прийшли у край аммонітя́н до Хану́на, щоб потішити його, їхні князі сказали Хану́ну: «Думаєш, Давид прислав розрадників з поваги до твого батька? Хіба його слуги прийшли не для того, щоб оглянути і розвідати твій край, а потім його спустошити?» Тоді Хану́н схопив Давидових слуг, поголив їх, обрізав одяг аж до пояса та відправив їх усіх геть. Почувши, що сталося з тими чоловіками і як сильно вони були принижені, Давид вислав їм назустріч людей з такими словами: «Залишайтесь у Єрихоні, поки у вас не відростуть бороди, і тоді повертайтесь». Коли аммонітя́ни зрозуміли, що Давид їх зненавидів, то Хану́н разом з аммонітя́нами відправив посланців, щоб за талантів срібла вони найняли колісниці та вершників з Месопотамії, Ара́м-Маа́хи та Цо́ви. Отже, вони найняли колісниць, а також царя Маа́хи з його народом, які прийшли й отаборилися біля Меде́ви. І аммонітя́ни вийшли зі своїх міст та приготувались до бою. Почувши про це, Давид послав Йоа́ва та все військо з найсильнішими воїнами. Аммонітя́ни вийшли і вишикувались біля входу в місто, а царі, які прийшли, стали окремо в полі. Йоа́в побачив, що вороги наступають спереду і ззаду, тому вибрав найліпші ізра́їльські загони та вишикував їх у бойовому порядку проти сирійців. А над рештою воїнів він поставив свого брата Авіша́я, і вони вишикувались проти аммонітя́н. Йоа́в сказав: «Якщо сирійці почнуть перемагати мене, то ти прийдеш мені на порятунок, а якщо аммонітя́ни будуть перемагати тебе, то я врятую тебе. Будьмо сильні! Відважно воюймо за наш народ і міста нашого Бога! А Єгова зробить те, що йому до вподоби». Тож Йоа́в зі своїми воїнами напав на сирійців, і ті почали втікати. Аммонітя́ни побачили, що сирійці втікають, і самі втекли від його брата Авіша́я, відступивши в місто. Після того Йоа́в повернувся в Єрусалим. Коли сирійці побачили, що Ізра́їль їх переміг, то вислали посланців, щоб ті покликали на допомогу сирійців, які жили біля Ріки і на чолі яких був Шофа́х, начальник Гададезе́рового війська. Почувши про це, Давид відразу зібрав увесь Ізра́їль, перейшов Йордан і наблизився до сирійців. Він вишикував проти них своїх воїнів у бойовому порядку, і сирійці вступили з ним у бій. Але вони почали втікати від ізраїльтян, і Давид вбив у сирійському війську візників колісниць і піших воїнів. Також він убив воєначальника Шофа́ха. Як тільки Гададезе́рові слуги побачили, що Ізра́їль їх переміг, вони уклали мир з Давидом і стали йому підкорятися. Відтоді Сирія вже не допомагала аммонітя́нам.