Розділ Третій. Це сини Давида, які народились у нього в Хевро́ні: первісток — Амно́н від єзреїльтя́нки Ахіноа́м, другий син — Даниїл від кармеля́нки Авігаї́л, третій — Авесало́м від Маа́хи, дочки Талма́я, царя Гешу́ру, четвертий — Адоні́я від Хаггі́т, п’ятий — Шефаті́я від Авіта́л і шостий — Їтреа́м від його дружини Е́гли. Ці шестеро синів народились у нього в Хевро́ні. Там він царював років і місяців, а в Єрусалимі — роки. Ось імена синів Давида, які народились у нього в Єрусалимі: Ші́ма, Шова́в, Ната́н і Соломон; цих четверо синів народила Вірса́вія, дочка Аммії́ла. А ось імена ще дев’ятьох його синів: Ївха́р, Еліша́ма, Еліфеле́т, Нога́г, Нефе́г, Яфі́я, Еліша́ма, Еліа́да і Еліфеле́т. Це сини Давида, окрім синів, які народились у нього від наложниць. У них була сестра Тамара. Син Соломона — Реговоа́м, його син — Аві́я, його син — А́са, його син — Йосафа́т, його син — Єгора́м, його син — Ахазі́я, його син — Єгоа́ш, його син — Амаці́я, його син — Азарі́я, його син — Йота́м, його син — Аха́з, його син — Єзекі́я, його син — Манасі́я, його син — Амо́н, його син — Йосі́я. Сини Йосі́ї: первісток — Йохана́н, другий син — Єгояки́м, третій — Седекі́я і четвертий — Шаллу́м. Син Єгояки́ма — Єхоні́я, його син — Седекі́я. Сини Єхоні́ї, які народились у нього в полоні: Шеалтії́л, Малкіра́м, Педа́я, Шенацца́р, Єкамі́я, Гоша́ма і Недаві́я. Сини Педа́ї: Зорова́вель і Ші́м’ї. Сини Зорова́веля: Мешулла́м, Ханані́я (у них була сестра Шеломі́т) та ще п’ятеро синів: Хашу́ва, Оге́л, Берехі́я, Хасаді́я і Юша́в-Хесе́д. Сини Ханані́ї: Пелаті́я та Єша́я. Син Єша́ї — Рефа́я, син Рефа́ї — Арна́н, син Арна́на — Овді́й, син Овді́я — Шехані́я. Сини Шехані́ї: Шема́я та його сини (Хатту́ш, Їга́л, Баріа́х, Неарі́я і Шафа́т) — усього шестеро. Сини Неарі́ї: Еліоена́й, Хізкі́я та Азріка́м — троє синів. Сини Еліоена́я: Годаві́я, Еліаші́в, Пела́я, Акку́в, Йохана́н, Дела́я та Ана́ні — семеро синів.