Розділ Дванадцятий. Ось ті, хто прийшов у Цикла́г до Давида, коли він переховувався від Сау́ла, Кі́шового сина. Це сильні воїни, які допомагали йому на війні і були озброєні луками. Вони метали каміння з пращі та стріляли з лука і правою, і лівою рукою. Ці чоловіки були з братів Сау́ла, з племені Веніями́на. Ось їхні імена: Ахіезе́р, який був головою, і Йоа́ш — сини гіватя́нина Шема́а, Єзії́л і Пеле́т — сини Азмаве́та, Бера́ха, анатотя́нин Є́гу, гівонітя́нин Їшма́я, який належав до тридцятки сильних воїнів і був її провідником; Єремі́я, Яхазії́л, Йохана́н, гедератя́нин Йозава́д, Елуза́й, Єрімо́т, Беалі́я, Шемарі́я, харіфя́нин Шефаті́я, Елка́на, Їшші́я, Азаре́ль, Йоезе́р і Яшова́м — коре́ївці, Йое́ла і Зеваді́я — сини Єроха́ма з Гедо́ру. Деякі га́дівці також стали на бік Давида, коли той був у твердині в пустелі. Це були сильні воїни, навчені воювати. Вони тримали напоготові великі щити і списи. Їхні обличчя були як обличчя левів, а самі вони були прудкі, як газелі на горах. Головний — Езе́р, другий — Овді́й, третій — Еліа́в, четвертий — Мішма́нна, п’ятий — Єремі́я, шостий — Атта́й, сьомий — Елії́л, восьмий — Йохана́н, дев’ятий — Елзава́д, десятий — Єремі́я, одинадцятий — Махбанна́й. Вони були з га́дівців, воєначальники. Найменший міг протистояти сотні, а найбільший — тисячі. Вони перебрались через Йордан першого місяця, коли річка вийшла з берегів, і прогнали всіх жителів долин на схід і на захід. Дехто з племені Веніями́на та Юди також прийшов до Давида в його твердиню. Давид вийшов їм назустріч і сказав: «Якщо ви прийшли з миром, щоб допомогти мені, то ми станемо друзями. Але якщо ви прийшли, щоб видати мене ворогам, хоч я не зробив нічого поганого, то нехай Бог наших прабатьків побачить це і розсудить». Тоді Божий дух зійшов на Амаса́я, голову тридцятки, і він сказав: «Ми твої, Давиде. Ми з тобою, сину Єссе́я. Мир, мир тобі, і мир тому, хто тобі допомагає, адже тебе підтримує твій Бог». Тож Давид прийняв їх і зробив начальниками військових загонів. Також дехто з племені Манасі́ї перейшов до Давида, коли він пішов разом з філісти́млянами воювати проти Сау́ла. Але Давид не допомагав філісти́млянам, бо їхні правителі, порадившись, відіслали його, оскільки вважали: «Він перейде на бік свого пана Сау́ла, і ми поплатимось своїми головами». Коли він прийшов у Цикла́г, то з племені Манасі́ї до нього перейшли А́дна, Йозава́д, Єдіаї́л, Михаїл, Йозава́д, Елі́гу і Ціллета́й, начальники над тисячами Манасі́ї. Усі ці чоловіки були сильні та хоробрі і допомагали Давиду відбивати напади грабіжників. Вони стали воєначальниками. Кожного дня до Давида приходили люди, щоб йому допомагати, і так назбиралося величезне військо, як військо Бога. Ось кількість споряджених на війну чоловіків, які прийшли до Давида в Хевро́н, щоб передати йому царство Сау́ла, як Єгова і наказав. З племені Юди було чоловіків, споряджених на війну, які носили великі щити і списи. З племені Симео́на — сильних і хоробрих воїнів. З левітів — чоловіків. Єгоя́да був провідником Ааронових синів; з ним було чоловіків, а також Садо́к, сильний і хоробрий молодий чоловік. З його роду було начальники. З веніями́нівців, братів Сау́ла, — чоловіків. Більшість з них до того часу вірно служили дому Сау́ла. З єфре́мівців — сильних і хоробрих чоловіків, що прославились у своїх родах. З половини племені Манасі́ї чоловіків, згаданих поіменно, прийшли, щоб зробити Давида царем. З чоловіків із племені Іссаха́ра, які розуміли значення того часу і знали, що́ ізраїльтянам треба робити,— провідників; і всі їхні брати підкорялися їм. З племені Завуло́на — чоловіків, які були придатні служити у війську і шикувалися в бойовому порядку повністю озброєні. Усі вони приєдналися до Давида і були йому цілковито віддані. З племені Нефтали́ма — провідників; з ними було чоловіків, які носили великі щити і списи. З да́нівців, які шикувалися в бойовому порядку, було чоловіків. З племені Аси́ра — чоловіків, які були придатні служити у війську і шикувалися в бойовому порядку. З племені Руви́ма, Га́да і з половини племені Манасі́ї — з тих, хто жив за Йорданом, — воїнів, які мали різну зброю. Усі ці воїни, які шикувалися в бойовому порядку, прийшли у Хевро́н, цілим серцем постановивши зробити Давида царем над усім Ізра́їлем. Решта ізраїльтян теж були однодушно за те, щоб Давид став царем. Три дні вони залишалися з Давидом, їли і пили, бо їхні брати все для них приготували. Також ті, хто жив поряд, і навіть ті, хто жив у землях Іссаха́ра, Завуло́на і Нефтали́ма, привозили на ослах, верблюдах, мулах і биках багато їжі: випічку, круги пресованих фіг та родзинок, вино, олію, биків та овець, бо в Ізра́їлі була велика радість.