Розділ Восьмий. Це сини Веніями́на: первісток — Бе́ла, другий син — Ашбе́ль, третій — Ахра́х, четвертий — Ноха́г, п’ятий — Ра́фа. Сини Бе́ли: Адда́р, Ге́ра, Авігу́д, Авішу́я, Наама́н, Ахоа́х, Ге́ра, Шефуфа́н і Хура́м. Ось сини Егу́да, го́лови родів, виселених у Манаха́т (раніше вони жили в Ге́ві): Наама́н, Ахі́я і Ге́ра, який їх виселив. У нього народились У́зза й Ахіху́д. У Шахараї́ма народились діти в моа́вському краї, після того як він вигнав звідти моавітя́н. Імена його дружин — Хуші́м і Баа́ра. А від його дружини Ходе́ш у нього народились Йова́в, Ціві́я, Ме́ша, Малка́м, Єу́ц, Сахі́я і Мі́рма. Це його сини, голови родів. Від Хуші́м у нього народились Авіту́в і Елпаа́л. Сини Елпаа́ла: Еве́р, Міша́м, Шеме́д (він побудував О́но і Лод та залежні від нього міста), а також Бері́я і Ше́ма. Вони були головами родів, які жили в Айяло́ні, і вигнали жителів Га́та. Ахі́о, Шаша́к, Єремо́т, Зеваді́я, Ара́д, Еде́р, Михаїл, Ї́шпа і Йо́ха — сини Бері́ї. Зеваді́я, Мешулла́м, Хі́зкі, Хеве́р, Їшмера́й, Їзлі́я і Йова́в — сини Елпаа́ла. Яки́м, Зі́хрі, За́вді, Еліена́й, Ціллета́й, Елії́л, Ада́я, Бера́я і Шімра́т — сини Ші́м’ї. Їшпа́н, Еве́р, Елії́л, Авдо́н, Зі́хрі, Хана́н, Ханані́я, Ела́м, Антоті́я, Їфде́я і Пенуї́л — сини Шаша́ка. Шамшера́й, Шехарі́я, Ата́лія, Яареші́я, Ілля і Зі́хрі — сини Єроха́ма. Це голови родів, записані за їхнім походженням. Вони жили в Єрусалимі. Єії́л, батько Гіво́на, жив у Гіво́ні. Ім’я його дружини — Маа́ха. Його сини: первісток Авдо́н, а потім народилися Цур, Кіш, Ваа́л, Нада́в, Гедо́р, Ахі́о та Зехе́р. У Мікло́та народився Шіме́я. Усі вони жили зі своїми братами в Єрусалимі поряд з іншими братами. У Не́ра народився Кіш, у Кі́ша — Сау́л, а в Сау́ла — Йоната́н, Ма́лкі-Шу́а, Авінада́в і Ешваа́л. У Йоната́на народився Мері́в-Ваа́л, а в Мері́в-Ваа́ла — Михе́й. Сини Михе́я: Піто́н, Меле́х, Таре́я та Аха́з. В Аха́за народився Єгоа́дда, в Єгоа́дди — Алеме́т, Азмаве́т і Зі́мрі, а в Зі́мрі — Мо́ца. Син Мо́ци — Бі́на, його син — Ра́фа, його син — Елеа́са, його син — Аце́ль. В Аце́ля було шестеро синів: Азріка́м, Бохе́ру, Ізмаї́л, Шеарі́я, Овді́й і Хана́н. Це сини Аце́ля. Сини його брата Еше́ка: первісток — Ула́м, другий син — Єу́ш, третій — Еліфеле́т. Сини Ула́ма були сильними воїнами, які вміли стріляти з лука. Вони мали багато дітей і внуків — . Це нащадки Веніями́на.