Розділ Вісімнадцятий. Через деякий час Давид розбив філісти́млян, підкорив їх і забрав у них Гат із залежними містами. Потім він розбив моавітя́н. Вони стали слугами Давида і платили йому данину. Біля Хама́та Давид розбив Гададезе́ра, царя Цо́ви, коли той ішов до річки Євфрат, щоб утвердити свою владу. Давид захопив у нього колісниць, вершників і піших воїнів. Потім Давид перерізав жили всім колісничним коням, залишивши з них тільки . Коли на допомогу Гададезе́ру, царю Цо́ви, прийшли сирійці з Дамаска, то Давид убив з них. Після того Давид поставив у сирійському Дамаску свої гарнізони. Сирійці стали його слугами і почали платити йому данину. А Єгова давав Давидові перемогу скрізь, куди той ішов. Давид забрав у слуг Гададезе́ра круглі золоті щити і приніс їх до Єрусалима. З Тівха́та і Ку́на, Гададезе́рових міст, Давид забрав дуже багато міді, з якої потім Соломон зробив мідне море, стовпи і мідне приладдя. Коли То́у, цар Хама́та, почув, що Давид розбив усе військо Гададезе́ра, царя Цо́ви, то відразу послав свого сина Гадора́ма до царя Давида, щоб запитати, як у нього справи, і привітати з перемогою над Гададезе́ром. (Адже Гададезе́р часто воював з То́у.) Гадора́м приніс Давиду різні речі з золота, срібла і міді. Ці речі цар Давид освятив для Єгови, так само як срібло й золото, забране в усіх довколишніх народів: едомля́н, моавітя́н, аммонітя́н, філісти́млян і амаликітя́н. А Церу́їн син Авіша́й розбив едомля́н у Соляній долині та вбив чоловіків. Він поставив в Едо́мі гарнізони, і всі едомля́ни стали Давидовими слугами. Єгова давав перемогу Давиду скрізь, куди той ішов. Давид царював над усім Ізра́їлем і судив весь свій народ справедливо й праведно. Йоа́в, син Церу́ї, був воєначальником, Йосафа́т, син Ахілу́да,— літописцем, Садо́к, син Ахіту́ва, та Ахімеле́х, син Евіата́ра, були священиками, а Ша́вша — царським писарем. Бена́я, син Єгоя́ди, був начальником керетя́н і пелетя́н, а Давидові сини були першими при цареві.