Розділ Шістнадцятий. Після того як принесли ковчег правдивого Бога і поставили в наметі, який приготував Давид, почали складати цілопалення і мирні жертви перед лицем правдивого Бога. Закінчивши приносити цілопалення і мирні жертви, Давид поблагословив народ в ім’я Єгови. Також він дав усім ізраїльтянам, кожному чоловікові й жінці, по хлібині і по кругу пресованих фініків та родзинок. Потім він призначив декотрих левітів виконувати служіння перед ковчегом Єгови. Вони мали віддавати честь Єгові, Богу Ізра́їля, віддавати йому подяку і хвалу. Головний був Аса́ф, другий — Заха́рій, а потім — Єії́л, Шемірамо́т, Єхії́л, Маттіті́я, Еліа́в, Бена́я, Ове́д-Едо́м та Єії́л, які грали на лірах і арфах. Аса́ф грав на кимвалі, а священики Бена́я та Яхазії́л постійно сурмили перед ковчегом угоди правдивого Бога. У той день Давид вперше доручив Аса́фу і його братам виконувати пісню подяки, яку присвятив Єгові: «Дякуйте Єгові, кличте ім’я його, розповідайте серед народів про те, що він учинив! Співайте йому і піснею вихваляйте його, роздумуйте про всі його дивовижні діла. Хваліться його святим ім’ям. Нехай радіє серце тих, хто шукає Єгову. Шукайте Єгову і силу його, завжди шукайте його ласки. Пам’ятайте про його дивовижні діла, про його чудеса і присуди, ви, потомство його слуги́ Ізра́їля, ви, його обранці, сини Якова. Він — Єгова, наш Бог. Присуди його діють по цілій землі. Пам’ятайте про його угоду повік, про обіцянку, яку він дав,— протягом тисячі поколінь, про угоду, яку уклав з Авраамом, клятву, яку дав Ісаку, яку він зробив постановою для Якова та угодою для Ізра́їля, укладеною на віки. Він сказав: “Я дам тобі ханаа́нський край, який стане твоєю спадщиною”. Тоді було їх мало, дуже мало, і жили вони як чужинці в цьому краю. Вони ходили від народу до народу, від одного царства до іншого. Він же нікому не дозволяв їх гнобити і заради них докоряв царям, кажучи: “Не торкайтесь моїх помазанців і не кривдьте моїх пророків”. Співай Єгові, вся земле! З дня у день звіщайте спасіння, яке він дає! Розповідайте народам про славу його, проголошуйте всім народам про його дивовижні діла. Єгова — величний і, як ніхто інший, гідний хвали. Він грізніший за усіх богів. Бо всі боги народів — то нікчемні божки, а Єгова — той, хто створив небеса. Перед ним — велич і слава, у його оселі — сила й радість. Племена усі, віддайте Єгові те, чого він по праву заслуговує, віддайте Єгові належну йому славу і звеличуйте силу його. Віддайте Єгові славу, належну його імені, принесіть свої дари і станьте перед його лицем. Вклоніться Єгові у шатах святості. Тремти перед ним, уся земле! Земля міцно утверджена і не буде зрушена. Нехай радіють небеса і тішиться земля. Проголосіть серед народів: “Єгова став Царем!” Хай шумить море і все, що в ньому. Нехай тішаться поля і все, що на них. І хай лісові дерева радісно вигукують перед Єговою, бо він іде судити землю. Дякуйте Єгові, бо він добрий, його віддана любов вічна. Говоріть: “Боже нашого спасіння, врятуй нас, збери і визволь нас від усіх народів, щоб ми прославляли твоє святе ім’я і невимовно раділи, вихваляючи тебе. Хай Єгові, Богу Ізра́їля, лине хвала усю вічність”». Тоді весь народ сказав: «Амінь!» — і віддав Єгові славу. Потім Давид залишив Аса́фа з його братами перед ковчегом угоди Єгови, щоб вони постійно служили перед ковчегом і щодня робили все, що потрібно. Ове́д-Едо́м і його брати — усього чоловіків, а також Ове́д-Едо́м, Єдуту́нів син, і Хо́са були вартовими. Священик Садо́к та інші священики повинні були служити перед святим наметом Єгови на узвишші в Гіво́ні. Вони мали постійно, зранку і ввечері, складати цілопалення для Єгови на жертовнику для цілопалень та робити все, що написано в Законі Єгови, який він дав Ізра́їлю. З ними були Гема́н, Єдуту́н і решта вибраних чоловіків, призначених поіменно, які мали дякувати Єгові, бо «його віддана любов вічна». Гема́н і Єдуту́н повинні були сурмити, грати на кимвалах та інших інструментах, якими вихваляли правдивого Бога. Сини ж Єдуту́на мали служити біля входу. Після того весь народ розійшовся по своїх домах. Давид теж пішов додому, щоб поблагословити своїх домашніх.