Розділ П'ятнадцятий. Давид побудував собі доми в Давидовому місті, приготував місце для ковчега правдивого Бога і поставив там намет для ковчега. Тоді він сказав: «Ніхто, крім левітів, не може переносити ковчег правдивого Бога, бо тільки їх вибрав Єгова, щоб вони носили ковчег Єгови і завжди служили йому». Після того Давид зібрав увесь Ізра́їль в Єрусалимі, щоб перенести ковчег Єгови на місце, яке він приготував. Тож Давид покликав нащадків Аарона і левітів. З кега́тівців прийшли провідник Урії́л та його братів. З мера́рівців — провідник Аса́я та його братів. З гершо́мівців — провідник Йоі́л та його братів. З нащадків Еліцафа́на — провідник Шема́я та його братів. З нащадків Хевро́на — провідник Елії́л та його братів. З нащадків Уззії́ла — провідник Аммінада́в та його братів. Крім того, Давид покликав священиків Садо́ка й Евіата́ра, а також левітів Урії́ла, Аса́ю, Йоі́ла, Шема́ю, Елії́ла та Аммінада́ва і сказав їм: «Ви — голови левітських родів. Освятіться ви і ваші брати та перенесіть ковчег Єгови, Бога Ізра́їля, на місце, яке я приготував. Першого разу ви не несли його, і наш Бог Єгова спалахнув на нас гнівом, оскільки ми не дізналися, як це слід було зробити». Тож священики і левіти освятились, щоб перенести ковчег Єгови, Бога Ізра́їля. Потім левіти понесли ковчег правдивого Бога на плечах, тримаючи його за держаки, — так, як Єгова наказав через Мойсея. І Давид звелів провідникам левітів призначити своїх братів, співаків, щоб вони радісно співали під супровід музичних інструментів — лір, арф і кимвалів. Тож левіти призначили Гема́на, Йоі́лового сина, а також його братів — Аса́фа, Берехі́їного сина, й Ета́на, Куша́їного сина, з мера́рівців. Разом з ними були їхні брати з другої групи: Заха́рій, Бе́н, Яазії́л, Шемірамо́т, Єхії́л, У́нні, Еліа́в, Бена́я, Маасе́я, Маттіті́я, Еліфеле́гу, Мікне́я, а також Ове́д-Едо́м і Єії́л, вартові при входах. Співаки Гема́н, Аса́ф і Ета́н грали на мідних кимвалах; Заха́рій, Азії́л, Шемірамо́т, Єхії́л, У́нні, Еліа́в, Маасе́я та Бена́я грали на лірах, настроєних на аламо́т; Маттіті́я, Еліфеле́гу, Мікне́я, Ове́д-Едо́м, Єії́л та Азазі́я були керівниками і грали на арфах, настроєних на шеміні́т; Кенані́я, провідник левітів, відповідав за перенесення ковчега, бо був досвідченим чоловіком; Берехі́я і Елка́на охороняли ковчег; священики Шевані́я, Йошафа́т, Нетане́ль, Амаса́й, Заха́рій, Бена́я та Еліезе́р голосно сурмили в сурми перед ковчегом правдивого Бога, а Ове́д-Едо́м і Єхі́я також охороняли ковчег. І пішов Давид разом зі старійшинами Ізра́їля та начальниками над тисячами, щоб перенести з дому Ове́д-Едо́ма ковчег угоди Єгови. І всі вони дуже раділи. Коли правдивий Бог допоміг левітам, які переносили ковчег угоди Єгови, то в жертву принесли сім молодих биків і сім баранів. Давид був одягнений у безрукаву сорочку з тонкої тканини. Так само були одягнені всі левіти, які переносили ковчег, співаки і Кенані́я, відповідальний за перенесення і за співаків. Крім того, Давид ще мав на собі лляний ефо́д. Усі ізраїльтяни несли ковчег угоди Єгови під звуки рогів, сурем і кимвалів, радісно вигукуючи і голосно граючи на лірах та арфах. Коли ж ковчег угоди Єгови вносили в Давидове місто, то Мелхо́ла, Сау́лова дочка, дивилася з вікна. Побачивши, як цар Давид скаче і веселиться, вона почала зневажати його у своєму серці.