Розділ Чотирнадцятий. Тирський цар Хіра́м відіслав до Давида слуг і передав для нього кедрове дерево, а також послав мулярів і теслярів, щоб побудувати йому дім. І Давид зрозумів, що Єгова утвердив його царську владу в Ізра́їлі та звеличив його царство ради Ізра́їля, свого народу. В Єрусалимі Давид взяв собі ще інших дружин, і в нього народились також інші сини й дочки. Ось імена дітей, які народились у нього в Єрусалимі: Шамму́а, Шова́в, Ната́н, Соломон, Ївха́р, Елішу́а, Елпеле́т, Нога́г, Нефе́г, Яфі́я, Еліша́ма, Бееліа́да і Еліфеле́т. Філісти́мляни почули, що Давид був помазаний на царя над усім Ізра́їлем, і пішли шукати його. Дізнавшись про це, Давид виступив проти них. Коли філісти́мляни прийшли, то почали нападати на мешканців долини Рефаї́мів. Тоді Давид запитав Бога: «Чи йти мені проти філісти́млян? Чи даси їх у мою руку?» Єгова відповів: «Іди, я обов’язково дам їх у твою руку». Тож Давид пішов у Ваа́л-Пераци́м і розбив там філісти́млян. Давид сказав: «Правдивий Бог, як бурхливий потік, прорвав ряди моїх ворогів і зробив це моєю рукою». Тому це місце назвали Ваа́л-Пераци́м. Там філісти́мляни залишили своїх богів, і їх спалили за наказом Давида. Потім філісти́мляни знову вдерлися в долину. Давид ще раз запитав правдивого Бога, і Бог відповів: «Не йди прямо за ними, а обійди їх і напади на них біля кущів баха́. Як тільки почуєш шум, наче хтось іде по верхівках кущів, то напади на філісти́млян, бо це правдивий Бог вийшов перед тобою, щоб розбити їхнє військо». Тож Давид зробив так, як наказав правдивий Бог. І він розбив філісти́мське військо, переслідуючи його від Гіво́на до Гезе́ра. Давид прославився в усіх землях, і Єгова навів страх на всі народи, так що вони боялися Давида.