Розділ Тринадцятий. Давид порадився з начальниками над тисячами, начальниками над сотнями і з усіма провідниками та сказав усьому збору Ізра́їля: «Якщо це буде вам до вподоби і якщо на це буде воля нашого Бога Єгови, то ми пошлемо звістку до наших братів, які залишились у всіх Ізра́їлевих землях, а також до священиків і до левітів, які живуть у своїх містах з пасовищами, щоб вони прийшли до нас. І ми перенесемо сюди ковчег нашого Бога». Адже за днів Сау́ла про ковчег не дбали. Весь збір погодився так зробити, бо це було до вподоби цілому народу. Тож Давид зібрав увесь Ізра́їль, від річки Єгипту до Ле́во-Хама́та, щоб перенести з Кір’я́т-Єари́ма ковчег правдивого Бога. І вирушив Давид та весь Ізра́їль до Ваа́ли, тобто до Кір’я́т-Єари́ма, що в Юді, щоб забрати звідти ковчег правдивого Бога Єгови, який сидить на престолі над херувимами, ковчег, де кличуть його ім’я. Вони повезли ковчег правдивого Бога з дому Авінада́ва на новому возі, який супроводжували У́зза та Ахі́о. І Давид та весь Ізра́їль від усього серця веселились перед лицем правдивого Бога: співали пісень, грали на арфах та інших струнних інструментах, на бубнах та кимвалах і сурмили в сурми. Коли вони прийшли до току Кідо́на, то У́зза простягнув руку і підтримав ковчег, бо його мало не перекинули бики. Тоді Єгова запалав гнівом на У́ззу і вразив його за те, що він простягнув руку й доторкнувся до ковчега. І там, перед лицем Бога, У́зза помер. А Давид розсердився через те, що Єгова спалахнув гнівом на У́ззу, тому це місце донині називається Пере́ц-У́зза. Того дня Давид злякався правдивого Бога і сказав: «Як я тепер принесу до себе ковчег правдивого Бога?» — і не забрав ковчега до себе, в Давидове місто. Натомість він наказав віднести його в дім гатя́нина Ове́д-Едо́ма. Тож ковчег правдивого Бога залишався в домі Ове́д-Едо́ма три місяці, і весь той час Єгова благословляв домашніх Ове́д-Едо́ма і все, що в нього було.