Розділ Двадцять четвертий. Ось групи Ааронових нащадків. Сини Аарона: Нада́в, Аві́гу, Елеаза́р та Ітама́р. Але оскільки Нада́в та Аві́гу померли раніше від свого батька і в них не було синів, то надалі священиками служили Елеаза́р та Ітама́р. Давид, а також Садо́к, з синів Елеаза́ра, і Ахімеле́х, з синів Ітама́ра, поділили їх на групи, щоб вони виконували свої обов’язки, пов’язані зі служінням. Але серед синів Елеаза́ра було більше голів, ніж серед синів Ітама́ра. Тому їх поділили так: серед синів Елеаза́ра — чоловіків, які були головами родів, а серед синів Ітама́ра — . Потім Елеаза́рових та Ітама́рових синів поділили за жеребком, бо і з одних, і з других походили начальники, які відповідали за святе місце, і начальники, які служили правдивому Богу. Писар левітів Шема́я, син Нетане́ля, записав їхні імена перед царем, князями, священиком Садо́ком, Ахімеле́хом, сином Евіата́ра, і головами священицьких та левітських родів. Один рід вибирався з синів Елеаза́ра, і один — з синів Ітама́ра. Перший за жеребком був Єгоярі́в, другий — Єда́я, третій — Харі́м, четвертий — Сеорі́м, п’ятий — Малкі́я, шостий — Міями́н, сьомий — Гакко́ц, восьмий — Аві́я, дев’ятий — Єшу́а, -й — Шехані́я, -й — Еліаші́в, -й — Яки́м, -й — Ху́ппа, -й — Єшевеа́в, -й — Бі́лга, -й — Імме́р, -й — Хезі́р, -й — Гаппіцце́ц, -й — Петагі́я, -й — Єхезке́ль, -й — Яхі́н, -й — Гаму́л, -й — Дела́я, -й — Маазі́я. Так було встановлено порядок їхнього служіння: було визначено, коли саме вони мали приходити в дім Єгови, згідно з постановою, даною їхнім прабатьком Аароном, як наказав йому Єгова, Бог Ізра́їля. Ось решта синів Ле́вія. З синів Амра́ма — Шуваї́л. З синів Шуваї́ла — Єхде́я. Від Рехаві́ї, з синів Рехаві́ї,— голова Їшші́я. З їцга́рівців — Шеломо́т. З синів Шеломо́та — Яха́т. З синів Хевро́на: голова — Єрі́я, другий — Амарі́я, третій — Яхазії́л, четвертий — Єкамеа́м. З синів Уззії́ла — Михе́й. З синів Михе́я — Шамі́р. У Михе́я був брат Їшші́я. З синів Їшші́ї — Заха́рій. Сини Мера́рі: Ма́хлі і Му́ші. З синів Яазі́ї — Бе́но. Сини Мера́рі: від Яазі́ї — Бе́но, Шога́м, Закку́р та І́врі; від Ма́хлі — Елеаза́р, який не мав синів; від Кі́ша, з синів Кі́ша,— Єрахмеї́л; сини Му́ші: Ма́хлі, Еде́р і Єрімо́т. Це сини Ле́вія за їхніми родами. Вони витягали жеребки так само, як їхні брати, сини Аарона, витягали жеребки в присутності царя Давида, а також Садо́ка, Ахімеле́ха та голів священицьких і левітських родів. Рід старшого брата був нарівні з родом молодшого брата.