Розділ Двадцять третій. Коли Давид постарів і життя його наблизилося до кінця, він зробив свого сина Соломона царем над Ізра́їлем. Давид зібрав усіх Ізра́їлевих князів, священиків і левітів. Левіти віком від років і більше були перераховані чоловік за чоловіком; усього їх було . З них повинні були наглядати за працею в домі Єгови, мали бути начальниками і суддями, — вартовими при брамах, а ще повинні були вихваляти Єгову, граючи на інструментах, про які Давид сказав: «Я зробив їх, щоб вихваляти Бога». Потім Давид поділив їх на групи. Це були групи Ле́вієвих синів — Гершо́на, Кега́та і Мера́рі. Серед гершо́нівців були Лада́н і Ші́м’ї. Сини Лада́на: голова Єхії́л, а також Зета́м і Йоі́л — троє синів. Сини Ші́м’ї: Шеломо́т, Хазії́л і Хара́н — троє синів. Вони були головами родів, які походили від Лада́на. Сини Ші́м’ї: Яха́т, Зі́на, Єу́ш і Бері́я — чотири сини Ші́м’ї. Головним був Яха́т, а другим — Зі́за. В Єу́ша і Бері́ї було мало синів, тому вони вважались одним родом і мали спільне призначення. Сини Кега́та: Амра́м, Їцга́р, Хевро́н та Уззії́л — четверо синів. Сини Амра́ма: Аарон і Мойсей. Аарон і його сини були відділені на віки, щоб освячувати Найсвятіше, служити Єгові, приносити жертви перед його лицем і благословляти в його ім’я. Сини Мойсея, Божого чоловіка, були перелічені серед левітів. Сини Мойсея: Гершо́м і Еліезе́р. З синів Гершо́ма головою був Шевуї́л. З нащадків Еліезе́ра головою був Рехаві́я. Еліезе́р більше не мав синів, а в Рехаві́ї було дуже багато синів. З синів Їцга́ра головою був Шеломі́т. Сини Хевро́на: голова — Єрі́я, другий — Амарі́я, третій — Яхазії́л, четвертий — Єкамеа́м. Сини Уззії́ла: голова — Михе́й, другий — Їшші́я. Сини Мера́рі: Ма́хлі та Му́ші. Сини Ма́хлі: Елеаза́р і Кіш. Елеаза́р помер, не маючи синів. У нього були тільки дочки, які вийшли заміж за своїх родичів, синів Кі́ша. Сини Му́ші: Ма́хлі, Еде́р і Єремо́т — троє синів. Це Ле́вієві сини за їхніми родами, голови родів згідно з переписом. Вони були перераховані поіменно і виконували працю, пов’язану зі служінням у домі Єгови; всі вони були віком від років і більше. Давид сказав: «Єгова, Бог Ізра́їля, дав мир своєму народу, і він буде жити в Єрусалимі повіки. Левітам більше не потрібно переносити святий намет і все приладдя, яке використовується для служіння в ньому». Отже, за останніми вказівками Давида були пораховані левіти віком від років і більше. Вони допомагали Аароновим синам в усьому, що було пов’язане зі служінням у домі Єгови: дбали про подвір’я, їдальні та очищення всіх святих речей і займалися іншою роботою в домі правдивого Бога. Вони допомагали з хлібами, які клали у стоси, з найліпшим борошном для хлібного приношення, прісними тоненькими коржами, хлібами, приготовленими на сковороді, тістом, вимішаним з олією, і різними мірами об’єму й довжини. Кожного ранку і кожного вечора вони займали свої місця, щоб віддавати Єгові подяку і хвалу. Також вони допомагали приносити для Єгови цілопалення щосуботи, у новомісяччя та в щорічні свята, відповідно до кількості, записаної в законі, і робили це перед лицем Єгови постійно. Крім того, вони виконували свої обов’язки, пов’язані з наметом зборів і святим місцем, а також допомагали своїм братам, Аароновим синам, служачи в домі Єгови.