Розділ Сімнадцятий. Після того як Давид оселився у своєму домі, він сказав пророку Ната́ну: «Ось я живу в домі з кедрового дерева, а ковчег угоди Єгови стоїть у наметі». На це Ната́н відповів Давиду: «Роби все, чого бажає твоє серце, бо правдивий Бог з тобою». Тієї ж ночі Бог промовив до Ната́на: «Йди і скажи моєму слузі Давиду: “Так говорить Єгова: «Не ти побудуєш для мене дім. Від того дня, коли я вивів Ізра́їль з Єгипту, і аж донині я не жив у домі, а переходив з намету в намет, з одного святого намету в інший. Весь той час я ходив з Ізра́їлем. Але чи сказав я хоч раз якомусь Ізра́їлевому судді, котрого призначив пасти мій народ: “Чому ти не побудував мені дому з кедрового дерева?”»” Тож передай моєму слузі Давиду: “Так говорить Єгова, Бог військ: «Я взяв тебе з пасовища, де ти пас отару, і зробив провідником мого народу Ізра́їля. Я буду з тобою, хоч би куди ти йшов, і знищу перед тобою всіх ворогів, я звеличу твоє ім’я, і ти станеш одним з найвідоміших людей на землі. Я виділю місце для свого народу Ізра́їля і поселю його там. Він житиме в тому місці, і вже ніхто не буде його турбувати. Неправедні більше його не гнобитимуть, як це було колись, як було за часів суддів, яких я призначав над своїм народом Ізра́їлем. Я підкорю всіх твоїх ворогів. Я кажу тобі: “Єгова збудує для тебе дім”. Коли ж закінчаться твої дні і ти відійдеш до своїх прабатьків, я поставлю після тебе царем твого потомка, одного з твоїх синів, та утверджу його царську владу. Він побудує для мене дім, і я міцно поставлю його трон навіки. Я стану йому батьком, а він буде мені сином. І я не заберу від нього своєї відданої любові, як забрав від того, хто був перед тобою. Я поставлю його над своїм домом і царством навіки, і його трон стоятиме вічно»”». Тож Ната́н розказав Давиду про своє видіння і переказав усі ці слова. Тоді цар Давид прийшов, сів перед Єговою і промовив: «Боже Єгово, хто я такий і чим особливий мій рід, що ти так благословив мене? І ти, Боже, зробив ще більше, сказавши, що́ буде з домом твого слуги в далекому майбутньому. Боже Єгово, ти вважаєш мене достойним ще більшого звеличення. Що мені, твоєму слузі, ще сказати про честь, яку ти виявив мені? Ти ж добре знаєш свого слугу Давида. Єгово, заради свого слуги ти здійснив усі ці великі діла і виявив свою велич, бо це було до вподоби твоєму серцю. Єгово, ніхто не може зрівнятися з тобою. Немає Бога, крім тебе, і все, що ми чули, підтверджує це. Чи є ще народ на землі, подібний до твого народу Ізра́їля? Ти, правдивий Боже, викупив його і зробив своїм народом; ти прославив своє ім’я великими і грізними ділами, прогнавши інші народи перед своїм народом, який ти викупив і вивів з Єгипту. Ти, Єгово, зробив Ізра́їль своїм народом навіки і став його Богом. Тож тепер, Єгово, хай в усі часи буде незмінним слово, яке ти сказав про свого слугу і про його дім. Зроби все так, як ти пообіцяв. Нехай утвердиться твоє ім’я і хай воно звеличується вічно, щоб люди говорили: “Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля,— він є Богом для Ізра́їля”. Хай дім твого слуги Давида твердо стоїть перед тобою. Мій Боже, ти виявив своєму слузі, що хочеш збудувати йому дім, тому твій слуга з упевненістю звертається до тебе в молитві. Єгово, ти — Бог правдивий, і ти пообіцяв своєму слузі такі блага. Тож нехай тобі буде до вподоби благословити дім свого слуги, щоб він стояв перед тобою вічно. Єгово, ти поблагословив його, і він буде благословенний навіки».