Розділ Четвертий. Сини Юди: Пере́ц, Хецро́н, Ка́рмі, Хур і Шова́л. У Реа́ї, Шова́лового сина, народився Яха́т, а в Яха́та — Ахума́й і Лага́д. Це родини цоратя́н. Сини батька Ета́ма: Єзреї́л, Ї́шма, Їдба́ш (у них була сестра Гаццелелпо́ні), Пенуї́л був батьком Гедо́ра, а Езе́р — батьком Ху́ші. Це сини Ху́ра, який був первістком Ефра́ти і батьком Віфлеєма. Ашху́р, батько Теко́ї, мав дві дружини — Хе́лу і Наа́ру. Наа́ра народила йому Ахузза́ма, Хефе́ра, Теме́ні та Ахашта́рі. Це сини Наа́ри. А Хе́ла народила Цере́та, Їцга́ра і Етна́на. У Ко́ца народились Ану́в і Цове́ва. Від Ко́ца походять родини Ахархе́ля, сина Гару́ма. Ябе́ца поважали більше, ніж його братів. Мати дала йому ім’я Ябе́ц, кажучи: «Я народила його в муках». І Ябе́ц звернувся до Ізра́їлевого Бога: «О, якби ти поблагословив мене і збільшив мої володіння! Якби твоя рука була зі мною і ти оберігав мене від нещасть, щоб вони не спали на мене!» — і Бог зробив те, про що він просив. У Келу́ва, брата Шу́хи, народився Мехі́р, а в Мехі́ра — Ешто́н. В Ешто́на народились Бет-Ра́фа, Пасеа́х і Техі́нна, батько Ір-Наха́ша. Це мешканці Ре́ки. Сини Кена́за: Отнії́л і Сера́я. Син Отнії́ла — Хата́т. У Меонота́я народився О́фра. У Сера́ї народився Йоа́в, батько мешканців Ге-Хараші́му, названого так через те, що вони були ремісниками. Сини Кале́ва, сина Єфунне́: І́ру, Е́ла і Наа́м. Син Е́ли — Кена́з. Сини Єгаллеле́ля: Зіф, Зі́фа, Тірі́я та Асаре́ль. Сини Е́зри: Єте́р, Мере́д, Ефе́р і Яло́н. Вона завагітніла і народила Міріа́ма, Шамма́я та Їшба́ха, батька Ештемо́а. (А його дружина-юдейка народила Єре́да, батька Гедо́ра, Хеве́ра, батька Со́хо, та Єкутії́ла, батька Заноа́ха.) Це сини Біті́ї, фараонової дочки, яку взяв собі Мере́д. Синами Годі́їної дружини, сестри Наха́ма, були маахатя́нин Ештемо́а і батьки гарматя́нської Кеї́ли. Сини Шімо́на: Амно́н, Рі́нна, Бен-Хана́н і Тіло́н. Сини Ї́ші: Зохе́т і Бен-Зохе́т. Сини Шела́ха, Юдиного сина: Ер, батько Ле́хи, Лаа́да, батько Маре́ші, і родини ремісників з дому Ашбе́а, які виготовляли тонку тканину, а також Йокі́м, мешканці Козе́ви, Йоа́ш і Сара́ф, які мали жінок-моавітя́нок, та Яшу́ві-Лехе́м. Це стародавні записи. Вони були гончарями, працювали на царя і жили в Нетаї́мі та Геде́рі. Сини Симео́на: Немуї́л, Ямі́н, Ярі́в, Зера́х і Шау́л, його син — Шаллу́м, його син — Мівса́м, його син — Мі́шма. Сини Мі́шми: його син Хаммуї́л, його син — Закку́р, його син — Ші́м’ї. Ші́м’ї мав синів і дочок, але його брати не мали стільки синів, і в усіх їхніх родинах не було стільки синів, скільки в племені Юди. Вони жили в Бее́р-Ше́ві, Мола́ді, Хаца́р-Шуа́лі, Бі́лзі, Еце́мі, Тола́ді, Бетуї́лі, Хо́рмі, Цикла́гу, Бет-Маркаво́ті, Хаца́р-Сусі́мі, Бет-Бі́рі та Шаараї́мі. Ці міста належали їм аж до початку царювання Давида. Вони оселилися в Ета́мі, Аї́ні, Риммо́ні, Тохе́ні та Аша́ні — п’ятьох містах. Їхні поселення довкола цих міст простягались до Ваа́ла. Це їхні родоводи та міста, де вони жили. Це голови родин: Мешова́в, Ямле́х, Йо́ша, син Амаці́ї, Йоі́л, Є́гу, син Йошіві́ї, сина Сера́ї, сина Асії́ла, Еліоена́й, Яако́ва, Єшога́я, Аса́я, Адиї́л, Єсімії́л, Бена́я і Зі́за, син Ші́фі, сина Алло́на, сина Єда́ї, сина Ші́мрі, сина Шема́ї. Чоловіки, згадані тут на ім’я, були провідниками родин. Їхній рід став численним. Шукаючи пасовищ для своїх отар, вони дійшли до входу в Гедо́р, до східного боку долини. Зрештою вони знайшли добрі соковиті пасовища, а край той був просторий, тихий і спокійний; колись там жили нащадки Ха́ма. Згадані на ім’я чоловіки прийшли туди за днів Єзекі́ї, Юдиного царя, напали на ха́мівців та меуні́мів, які жили там у наметах, і повністю їх знищили, і так є донині. Вони оселились на їхньому місці, бо там були пасовища для отар. А чоловіків з синів Симео́на пішли на гору Сеї́р. Їх вели Пелаті́я, Неарі́я, Рефа́я та Уззії́л, сини Ї́ші. Вони повбивали решту уцілілих амаликітя́н і живуть там донині.