Розділ П'ятдесятий. Так каже Єгова: «Чи я дав вашій матері свідоцтво про розлучення, коли відіслав її? Котрому з позикодавців я продав вас? Таж через ваші провини ви продані, через ваші переступи я відіслав вашу матір. Чому, коли я прийшов, не було нікого і, коли я кликав, ніхто не відповів? Хіба моя рука стала закоротка, щоб викупляти? Хіба я не маю сили, щоб визволяти? Своїм докором я висушую море, річки обертаю на пустелю. Через брак води гниє риба і гине від спраги. Я зодягаю небеса в темряву і накриваю їх мішковиною». Всевладний Господь Єгова дав мені язик учнів, щоб я знав, як правильно відповісти змученому. Він щоранку пробуджує мене, пробуджує моє вухо, щоб я слухав, як учень. Всевладний Господь Єгова відкрив мені вуха, і я не бунтувався. Я не відвертався в інший бік. Свою спину я підставив тим, хто мене бив, а щоки — тим, хто рвав з них волосся. Я не ховав свого лиця від зневаг і плювків. Але Всевладний Господь Єгова допоможе мені. Тому я не почуватимусь приниженим. Тому моє лице мов кремінь, і я знаю, що не буду засоромлений. Близько той, хто визнає́ мене праведним. Хто може звинувачувати мене? Станьмо разом. Хто мій супротивник на суді? Нехай до мене підійде. Всевладний Господь Єгова допоможе мені. Хто ви́знає мене винним? Усі вони стануть мов зношений одяг, і міль їх поїсть. Хто з вас боїться Єгови і слухається голосу його слуги? Хто з вас ходить у темряві й не бачить світла? Нехай він покладається на ім’я Єгови і шукає підтримки в Бога свого. «А тепер, всі ви, хто розпалює вогонь і викрешує іскри, ходіть у світлі свого вогню, серед іскор, які розпалюєте. Ось що зробить з вами моя рука: ви лежатимете в муках.