Розділ Десятий. Горе тим, хто видає накази, що приносять лихо, і хто безперестанку пише жорстокі постанови! Убогих вони позбавляють правосуддя і знедолених з-поміж народу мого — справедливості. Вони визискують вдів і грабують сиріт. Що ж ви будете робити в день розплати, в день погибелі, що прийде здалека? До кого побіжите по допомогу і куди дінете ваше багатство? Вам не лишиться нічого, як тільки зігнутися між полоненими і попадати між убитими. Отже, гнів його не відвернувся, а рука його все ще простягнута. «Ось іде ассирієць — палиця мого гніву! Я використаю для осуду кий, що в його руці. Пошлю ассирійця проти народу відступників і накажу піти проти людей, які мене розгнівили, накажу набрати багато здобичі, пограбувати і потоптати їх, як болото на вулицях. Але його наміри будуть інакшими і він матиме інше на серці. Його серце прагне знищити та погубити багато народів. І каже він: “Хіба князі, які мені служать, не є також царями? Хіба Ка́лно не таке ж, як Кархемі́ш, і Хама́т не такий, як Арпа́д? А Сама́рія хіба не така, як Дамаск? Моя рука захопила царства нікчемних божків, в яких більше різьблених ідолів, ніж в Єрусалимі та Сама́рії. То хіба я не зроблю Єрусалиму і його ідолам так само, як Сама́рії та її нікчемним божкам?” Коли Єгова завершить усе, що має зробити на горі Сіон та в Єрусалимі, тоді він покарає ассирійського царя за зухвалість його серця і за пихатість його гордих очей. Бо він каже: “Я зроблю це своєю потужною рукою і мудрістю, адже я мудрий. Я усуну кордони народів, розграбую їхні скарби і підкорю мешканців, як сильний воїн. Як людина розорює гніздо, так моя рука захопить багатства народів, і, як забирають покинені яйця, я заберу собі всю землю. І ніхто навіть крилом не поворухне, не відкриє дзьоба й не писне”». Чи сокира величатиметься над тим, хто рубає нею? Чи буде пила нестися над тим, хто нею пиляє? Хіба палиця рухає тим, хто її піднімає? Хіба кий підносить того, хто тримає його? Тому правдивий Господь Єгова, Бог військ, вразить слабкістю його дужих чоловіків і спопелить його славу, наче полум’ям вогню. Світло Ізра́їля стане вогнем, і його Святий стане полум’ям, яке спалахне і в один день пожере його бур’яни й тернину. І знищить Бог дощенту славу його лісу й саду, і вона згасне, як хворий. У лісі його залишиться так мало дерев, що навіть дитина зможе їх переписати. Того дня останок Ізра́їля й уцілілі нащадки Якова вже не будуть шукати підтримки в того, хто завдав їм удару. Вони будуть покладатись на Єгову, Святого Ізра́їлевого, і будуть вірні йому. Лише останок, останок Яковів, повернеться до Могутнього Бога. Хоча твій народ, Ізра́їлю, такий численний, як морський пісок, повернеться лише останок. Для твого народу призначено знищення, і так буде встановлена справедливість. Всевладний Господь Єгова, Бог військ, призначив це знищення і наведе його на всю землю. Тому Всевладний Господь Єгова, Бог військ, говорить: «Народе мій, що живеш на Сіоні, не бійся ассирійця, який бив тебе різкою і піднімав на тебе палицю, як робив це Єгипет. Бо ще трохи — й осуд припиниться. Мій гнів виллється на ассирійців, і вони загинуть. Єгова, Бог військ, замахнеться на них батогом, як під час поразки Мідія́на біля скелі Оре́ва. Він піднесе палицю над морем так, як підніс колись над Єгиптом. У той день тягар ассирійця спаде з твого плеча, а його ярмо — з твоєї шиї, і зламається воно через олію». Він вирушив на Айя́т, пройшов через Мігро́н і складає своє спорядження в Міхма́ші. Він перейшов брід і ночує в Ге́ві. Ра́ма тремтить, Сау́лова Гі́ва втекла. Здійми плач і голоси, дочко Галлі́му! Пильнуй, Ла́йшо! О нещасний Анато́те! Мадме́на втікає, а жителі Геві́ма шукають сховку. У той самий день він зупиниться в Но́ві. Він погрожує кулаком горі сіонської дочки, єрусалимському пагорбу. Ось правдивий Господь Єгова, Бог військ, зі страшним тріском обрубує гілки, найвищі дерева зрубує, а високі понижує. Він вирубує лісові хащі залізним знаряддям, і Ліва́н впаде від руки сильного.