Розділ Тридцять п'ятий. Звеселиться пустеля і висохла земля, пустельна рівнина буде радіти і цвісти, як шафран. Вона буде цвісти, веселитись і вигукувати з радості. Вона отримає славу Ліва́ну і пишноту Карме́лю та Шаро́ну. Люди побачать там славу Єгови, велич нашого Бога. Зміцніть ослаблі руки і тремтливі коліна. Скажіть тим, хто має тривогу на серці: «Будьте сильні, не лякайтесь! Ваш Бог прийде, щоб здійснити помсту, Бог прийде, щоб дати відплату. Він прийде і врятує вас». У той час очі сліпих прозріють і вуха глухих будуть чути. Тоді кульгавий стрибатиме, як олень, і язик німого співатиме з радості. У пустелі проб’ється вода, і в пустельній рівнині потечуть потоки. Випалена сонцем земля перетвориться на порослий очеретом ставок, і в спраглому краї заб’ють джерела. Лігва, де спочивали шакали, заростуть зеленою травою, очеретом і папірусом. І буде там бита дорога, яку називатимуть Дорогою святості. По ній не піде нечистий: вона буде лише для тих, хто її тримається. Жоден безглуздий не піде нею. Не буде там лева, і лютий звір не ступить на неї. Не буде їх там, по ній ходитимуть лише викуплені. Ті, кого визволив Єгова, повернуться і з радісними вигуками прийдуть на Сіон. Вічна радість увінчає їхні голови. Вони знайдуть радість і втіху, а смуток і зітхання минуть.