Розділ Двадцять другий. Присуд долині Видіння. Що з тобою? Чому всі твої мешканці повиходили на дахи? Ти все шуміло, місто гомінке й радісне. Убиті твої загинули не від меча і полягли не в битві. Твої жорстокі правителі повтікали разом, але їх узяли в полон без пострілу з лука. Усіх, кого знайшли, полонили, хоч далеко вони повтікали. Тому я сказав: «Відверніть свої очі від мене, і я гірко запла́чу. Дочка мого народу спустошена; не намагайтесь потішити мене. Бо в долині Видіння настав день замішання, день поразки і сум’яття, який прийшов від Всевладного Господа Єгови, Бога військ. Валять мури, і крик здіймається до гори. Ела́м бере сагайдака, бойові колісниці та коней, а Кір оголює щита. Твої найкращі долини наповняться бойовими колісницями, при брамі вишикують коней, і заслону Юди буде знято. Того дня ти будеш дивитися на склад зброї, що в Домі з ліва́нського лісу. І в мурі Давидового міста ви побачите багато проломів. Ви збиратимете воду в нижньому ставку і будете рахувати і руйнувати доми в Єрусалимі, щоб укріпити мури. Також ви зробите між двома мурами водозбір для води зі старого ставка, а на Величного Бога, який це вчинив, не будете дивитись і не будете бачити того, хто ще в давні часи це постановив. У той день Всевладний Господь Єгова, Бог військ, накаже людям плакати, ридати, поголити голови та одягти мішковину. Але вони радіють і веселяться, ріжуть велику худобу й овець, їдять м’ясо, п’ють вино і кажуть: “Їжмо та пиймо, бо завтра помремо”». Тоді Єгова, Бог військ, виявив мені: «Так говорить Всевладний Господь Єгова, Бог військ: “Не прощу вам цієї провини, аж доки не помрете”». Далі Всевладний Господь Єгова, Бог військ, звелів: «Піди до того управителя, до Ше́вни, який наглядає за царським домом, і скажи: “Чи тобі тут щось належить? Чи є тут хтось твій? Чому ж ти висік тут собі гробницю?” Адже на узвишші він висікає її, у скелі видовбує місце спочинку. “Чоловіче! Єгова з усієї сили схопить тебе і жбурне додолу, туго скрутить тебе і покотить, ніби м’яч, по просторому краю. Там ти й помреш, і твої розкішні колісниці будуть ганьбою для дому твого пана. Я скину тебе з твого місця й усуну з твоєї посади. Того дня я покличу свого слугу Еліяки́ма, Хілкі́їного сина, одягну його у твоє вбрання і поясом твоїм міцно підпережу його. Твою владу я віддам у його руки, і стане він батьком для мешканців Єрусалима і для Юдиних нащадків. На його плече я покладу ключ від Давидового дому. І, коли він відчинить, ніхто не зачинить, а коли зачинить, ніхто не відчинить. Увіб’ю його, як вбивають кілок у тверде місце. Стане він престолом слави для дому свого батька. І повісять на ньому всю славу дому його батька: нащадків і потомків — усі малі посудини, усі чаші та великі дзбани. У той день,— каже Єгова, Бог військ,— буде вирвано кілок, вбитий у тверде місце. Його зрубають, і він упаде, а все, що висіло на ньому, розіб’ється, бо так сказав Єгова”».