Розділ Тридцять дев'ятий. У той час вавилонський цар Мерода́х-Балада́н, син Балада́на, почув, що Єзекі́я був хворий і одужав. Тож він послав Єзекі́ї листи й подарунок. Єзекі́я радо привітав посланців і показав їм свою скарбницю: срібло, золото, бальзам та іншу цінну олію, усю свою зброю, а також все, що було в його скарбницях. Не було в його домі та в його царстві того, чого б він їм не показав. Тоді до царя Єзекі́ї прийшов пророк Ісая і запитав: «Що говорили ці люди і звідки вони приходили?» Єзекі́я ж відповів: «З далекого краю, з Вавилону». А Ісая запитав: «Що вони бачили у тебе в домі?» На це Єзекі́я сказав: «Я їм показав усі свої скарби, усе, що є в моєму домі». Тож Ісая сповістив його: «Послухай слово Єгови, Бога військ: “Ось надходять дні, коли до Вавилону заберуть усе, що є у твоєму домі, все, що нагромадили твої прабатьки. Нічого не залишиться, — каже Єгова. — І декотрих з твоїх синів, які в тебе народяться, відведуть до палацу вавилонського царя та зроблять придворними”». Почувши це, Єзекі́я сказав Ісаї: «Слово Єгови, яке ти передав мені, добре,— і додав: — Бо за мого життя буде спокій і безпека».