Розділ П'ятий. Заспіваю я пісню своєму любому, пісню про нього та про його виноградник. Був у мого любого виноградник на родючому схилі гори. Він скопав його, очистив від каміння, засадив добірним червоним виноградом, побудував вежу посередині й висік давильню. І він сподівався, що виноградник дасть добрі плоди, але там виросли дикі ягоди. «Жителі Єрусалима та Юди, прошу вас, розсудіть мене з моїм виноградником. Хіба я не зробив для нього все, що міг зробити? Я сподівався, що виноградник дасть добрі плоди. Чому ж він приніс дикі ягоди? Тепер розкажу вам, що́ я зроблю зі своїм виноградником: живопліт повирубую, а сам виноградник спалю, зруйную його кам’яну огорожу, і він буде затоптаний. Я залишу його спустошеним; ніхто його не підріже, не прополе. І заросте він тернами та бур’янами, а хмарам я накажу не проливати на нього дощу. Виноградник Єгови, Бога військ,— це народ Ізра́їля, мешканці Юди — то насадження, яке він любив. Він сподівався правосуддя, а тут — несправедливість, сподівався праведності, а тут — зойк». Горе вам, бо наживаєте собі дім за домом і поле до поля приєднуєте, так що іншим немає вже місця і ви живете в цьому краї самі! Я чув, як Єгова, Бог військ, поклявся, що численні доми, великі та гарні, стануть жахливим видовищем та обезлюдніють. Виноград, зібраний з чотирьох гектарів винограднику, дасть лише бат вина, а хоме́р зерна — лише е́фу борошна. Горе тим, хто, вставши рано-вранці, одразу шукає алкогольного напою, хто засиджується допізна, розпалюючись вином! На бенкетах їхніх ллється вино і грає арфа, ліра, бубон і флейта. Але на вчинки Єгови ці люди не зважають і діло рук його не бачать. Тож народ мій піде у вигнання за те, що не знає мене. Його видатні люди ходитимуть голодні, а простих буде мучити спрага. Могила пожадливо розкрилася і роззявила свою пащу. Зійде туди пишнота столиці, її галасливий люд і ті, хто в ній веселиться. Людина впаде ниць, вона принизиться, і пихаті опустять свої очі. Єгова, Бог військ, звеличиться, виконавши свій присуд. Правдивий Бог, Святий, освятиться своєю праведністю. Ягнята будуть пастися, ніби на своєму пасовищі, і чужинці будуть знаходити їжу на пустищах, де колись паслась відгодована худоба. Горе тим, хто тягне за собою провину мотузками неправди і впрягається у гріх, немовби у віз! Горе тим, хто каже: «Нехай Святий Ізра́їлів поквапиться зі своїм ділом і виконає його швидко, щоб ми побачили! Хай сповниться його намір, щоб ми це зрозуміли!» Горе тим, хто добро називає злом, а зло добром, хто видає темряву за світло, а світло за темряву, гірке за солодке, а солодке за гірке! Горе тим, хто мудрий у власних очах і сам себе вважає розсудливим! Горе тим, хто зухвало впивається вином і хто майстер приправляти алкогольний напій! Горе тим, хто за хабара виправдовує грішника, а праведному відмовляє у справедливості! Вони будуть знищені, мов стерня, яку пожирають вогненні язики, мов суха трава, яка зникає у полум’ї. Їхній корінь зігниє, а цвіт їхній розвіється, мов порох, бо вони відкинули закон Єгови, Бога військ, і зневажили слово Святого Ізра́їлевого. За це Єгова розпалився гнівом на свій народ. Бог простягне свою руку на нього і вдарить. Тоді гори затрясуться і трупи людей лежатимуть на вулицях, як сміття. Отже, гнів його не відвернувся, а рука його все ще простягнута. Він подав знак для народу, що вдалечині, свиснув, щоб покликати того, хто живе на краю землі. І ось цей народ мчить дуже швидко! Ніхто з тих людей не втомлюється і не спотикається, ніхто не дрімає і не спить. Пояс на їхньому стані не послабиться, і ремінці на сандаліях не розірвуться. Стріли в них загострені, а луки напнуті. Копита їхніх коней — наче кремінь, а колеса колісниць — мов шалений вітер. Вони ричать, як леви, і ревуть, як леви молоді. Гарчатимуть вони та хапатимуть здобич, заберуть її, і ніхто не врятує. У той день вони ревітимуть над нею, як реве море. Коли хтось подивиться на цей край, то побачить гнітючу пітьму, там навіть світло потьмяніє від хмар.