Розділ Тридцять восьмий. У ті дні Єзекі́я захворів і був при смерті. Тож до нього прийшов пророк Ісая, син Амо́ца, і сказав: «Так говорить Єгова: “Дай останні настанови своїм домашнім, бо ти не одужаєш, ти помреш”». Почувши це, Єзекі́я повернувся обличчям до стіни і почав молитися до Єгови: «Благаю тебе, Єгово, пригадай, будь ласка, що я вірно тобі служив і серце моє було повністю віддане тобі. Я робив те, що було приємне у твоїх очах». І Єзекі́я гірко заплакав. Тоді Ісая почув слово Єгови: «Повернися і скажи Єзекі́ї: “Так говорить Єгова, Бог твого прабатька Давида: «Я почув твою молитву і побачив твої сльози. Ось я додаю до твого життя ще років. І я визволю тебе з руки ассирійського царя, а це місто захищу та врятую. Ось тобі знак від Єгови, яким Єгова запевняє, що виконає своє слово: я зроблю так, що тінь, яка під час руху сонця спустилась по сходах Аха́за, повернеться на сходинок назад»”». І тінь пересунулась назад на сходинок. Ось що написав Єзекі́я, цар Юди, після того як захворів і видужав від своєї хвороби: «Сказав я: “У розквіті літ моїх увійду до брам могили і буду позбавлений решти своїх років”. Я сказав: “Не побачу Яг, не побачу Яг у краю живих. Не бачитиму більше людей, коли буду серед мешканців краю небуття. Моя оселя — мов пастуший намет, який зняли з місця і забрали геть. Я життя своє звинув, як ткач тканину. Він відтинає мене, як нитки основи. З ранку до ночі ти мене губиш. Я заспокоюю себе аж до ранку. Він, немов лев, трощить усі кості мої. З ранку до ночі ти мене губиш. Я скиглю, мов стриж, мов той дрізд, і стогну, неначе голуб. Мої очі втомилися дивитись угору. Єгово, мені дуже тяжко! Будь моєю опорою! Що я можу сказати? Він сказав мені — і так зробив. Через біль свій глибокий я покірно ходитиму усі роки свого життя. Єгово, завдяки цьому живуть люди, завдяки цьому і я дихаю. Ти мене зцілиш і збережеш мені життя. Замість спокою я мав лише гіркоту, але ти полюбив мене і зберіг від ями погибелі. Усі гріхи мої ти кинув собі за спину. Бо могила не може тебе прославляти, смерть не може тебе вихваляти. Ті, хто йде до ями, не можуть надіятись на твою вірність. Живий, тільки живий може тебе прославляти, як і я сьогодні. Батько може навчати своїх синів про твою вірність. Єгово, врятуй мене! На струнах ми будемо грати і співати мої пісні у домі Єгови усі дні свого життя”». І сказав Ісая: «Візьміть сухих пресованих фіг, прикладіть до чиряка, і тоді Єзекі́я видужає». А Єзекі́я запитав: «Який буде знак, що я зможу піти в дім Єгови?»