Розділ Другий. Видіння про Юду та Єрусалим, яке бачив Ісая, син Амо́ца. Наприкінці днів гора дому Єгови буде міцно поставлена над вершинами гір. Вона піднесеться вище пагорбів, і до неї потечуть усі народи. Тоді люди з багатьох народів підуть і скажуть: «Прийдіть, зійдімо на гору Єгови, до дому Бога Яковового. Він навчить нас своїх доріг, і ми будемо ходити його стежками». Бо вийде закон із Сіону і слово Єгови з Єрусалима. Він розсудить народи і розв’яже проблеми, що торкаються багатьох з них. Вони перекують мечі на лемеші, а списи на серпи. Не підійме меча народ на народ, і більше не будуть учитися воювати. Прийдіть, нащадки Якова, і ми будемо ходити у світлі Єгови. Боже, ти покинув свій народ, нащадків Якова, бо вони перейняли звичаї Сходу. Вони, як і філісти́мляни, займаються магією, і серед них безліч чужинських дітей. Їхній край повний срібла та золота, скарбів їхніх не перелічити. Коней у них сила-силенна, і колісницям немає ліку. Їхній край повний нікчемних божків. Ці люди вклоняються перед ділом своїх рук, перед тим, що зробили своїми пальцями. Людина падає ниць, принижується. І ти не можеш їм простити. Зі страху перед Єговою і перед його незрівнянною величчю сховайтесь у скелі, зарийтеся в землю. Горда людина опустить очі, і пихата низько вклониться, лише Єгова буде звеличений того дня. Бо це день Єгови, Бога військ. Той день приходить на всіх гордих і пихатих, на всіх видатних і простих, на всі кедри ліва́нські — величні й піднесені, на всі дуби башанські, на всі височезні гори та великі пагорби, на кожну високу башту й укріплений мур, на всі кораблі тарші́ські та всі дорогі човни. Горда людина поникне, і пихата низько вклониться, лише Єгова буде звеличений того дня. Нікчемні божки щезнуть назавжди. Коли Єгова встане, щоб затрясти землею, то зі страху перед ним і його незрівнянною величчю люди сховаються у скельних печерах та ямах. У той день вони повикидають мишам і кажанам своїх нічого не вартих божків зі срібла та нікчемних божків із золота, витвір своїх рук. Зі страху перед Єговою і його незрівнянною величчю люди сховаються у скельних печерах і розколинах, коли він встане, щоб затрясти землею. Тож задля себе самих не довіряйте людині, яка є лише диханням у ніздрях своїх! Чи варто зважати на неї?