Розділ Шістдесят п'ятий. «Я дозволив, щоб мене шукали ті, хто раніше не питав про мене. Я дозволив, щоб мене знайшли ті, хто раніше не шукав мене. І я сказав народові, який не кликав мого імені: “Ось я, ось я!” Цілий день я простягав руки до народу впертого, який тримається недоброї дороги і йде за своїми думками. Ці люди не перестають ображати мене прямо в обличчя, приносячи жертви в садках і спалюючи приношення на цеглі. Вони сидять між гробницями, ночують у сховках і їдять свинину, а в посуді їхньому — юшка з усілякої мерзоти. Вони говорять іншим: “Тримайся подалі, не підходь до мене, бо я святіший від тебе!” Такі люди — то дим у моїх ніздрях, то вогонь, що палає весь день. Це записано переді мною. Я не мовчатиму, а відплачу їм, я відплачу їм повною мірою за їхні провини і за провини їхніх прабатьків, — каже Єгова.— Оскільки вони спалювали приношення на горах і ганьбили мене на пагорбах, то найперше, що я зроблю,— це відміряю їм повну плату». Так говорить Єгова: «Якщо виноградне гроно налите молодим вином, то кажуть: “Не нищ його, бо воно добре”. Саме це я зроблю заради своїх слуг — їх усіх я не знищу. Я виведу з Якова потомків і з Юди — спадкоємців, які заволодіють моїми горами. Мої обранці успадкують той край, і слуги мої житимуть у ньому. Тоді Шаро́н стане пасовищем для овець, а долина Ахо́р — місцем спочинку для отар. Все це для мого народу, який шукає мене. Але ви серед тих, хто покидає Єгову, хто забуває мою святу гору, хто накриває стіл для бога удачі, а для бога долі наповнює келихи приправленим вином. Тож я зроблю так, що вашою долею стане меч і всі ви попадаєте навколішки та будете вбиті. Бо я кликав, а ви не відповідали, я говорив, а ви не слухали. Ви постійно робили те, що було злом у моїх очах, і обирали те, що мені не до вподоби». Тому так говорить Всевладний Господь Єгова: «Мої слуги будуть їсти, а ви будете голодувати. Мої слуги будуть пити, а вас буде мучити спрага. Мої слуги будуть тішитися, а вас покриє сором. Мої слуги будуть вигукувати з радості в серці, а ви будете кричати від сердечного болю і голосити через зламаний дух. Від вас залишиться тільки ім’я, яке стане в устах моїх обранців прокляттям. Всевладний Господь Єгова погубить кожного з вас, а своїм слугам дасть інше ім’я. І кожен, хто шукає собі благословення на землі, отримає благословення від Бога правди, і кожен, хто присягається на землі, присягатиметься Богом правди. Бо колишні лиха забудуться, вони зникнуть з-перед моїх очей. Ось я творю нові небеса і нову землю, і минуле вже не буде згадуватись і не прийде на серце. Тому тіштеся і повіки радійте тим, що я творю. Бо я творю Єрусалим на втіху і народ його — для безмежної радості. Я буду тішитись Єрусалимом та радіти своїм народом. І там уже не чутимуть плачу і голосіння». «Не буде там більше немовляти, яке прожило б лише кілька днів, ані старого, який не досягнув би повноти своїх днів. Тоді чоловік помре молодим, навіть якщо матиме років, грішник стягне на себе прокляття і в столітньому віці. Люди побудують доми й житимуть у них, насадять виноградники і їстимуть їхні плоди. Не будуть вони будувати, щоб хтось інший жив, і не будуть садити, щоб хтось інший споживав. Бо дні мого народу стануть мов дні дерева, і мої обранці сповна насолодяться працею своїх рук. Не будуть вони трудитися марно чи народжувати дітей на горе, адже вони і їхні нащадки — потомство, яке благословив Єгова. Ще перед тим, як вони покличуть, я відповім. Щойно вони почнуть говорити, я їх почую. Вовк та ягня будуть пастися разом, і лев їстиме солому, наче бик, а для змія поживою стане порох. Вони не будуть чинити лиха і нікому не завдаватимуть шкоди на всій святій моїй горі», — говорить Єгова.