Розділ П'ятдесят дев'ятий. Рука Єгови не стала закоротка, щоб рятувати, і вухо його не стало глухим, щоб чути. Це ваші провини відділили вас від вашого Бога. Через ваші гріхи він ховає від вас своє обличчя і не хоче вас чути. Бо ваші долоні забруднені кров’ю, а пальці — провинами. Уста ваші говорять неправду, і язик лепече брехню. Ніхто не підносить голосу на захист праведності, і жодна людина, яка приходить до суду, не говорить правди. Вони покладаються на марноту і говорять пусті слова, зачинають горе й породжують кривду. Вони висиджують яйця отруйної змії і плетуть павучу павутину. Якщо хтось скуштує їхнє яйце, то помре, а якщо розчавить його — з нього вилізе гадюка. Їхня павутина не буде для них одягом, і вчинками своїми вони не накриються. Їхні вчинки лихі, і руки повні насилля. Ноги їхні біжать до зла. Вони квапляться пролити невинну кров, думки їхні лихі, на стежках їхніх — руйнування й нещастя. Вони не пізнали дороги миру, і на їхніх путях немає справедливості. Вони викривляють свої шляхи, і жоден, хто ходить ними, не знатиме миру. Тому справедливість далеко від нас і праведність до нас не приходить. Ми хочемо побачити світло, але довкола темрява, сподіваємось ясного дня, але ходимо в пітьмі. Мов сліпі, ми йдемо, мацаючи стіну, і ходимо навпомацки, немовби не маємо очей. Спотикаємось опівдні, наче в сутінках; серед сильних людей ми як мерці. Усі ми ревемо, наче ведмеді, і жалібно воркуємо, немов голуби. Ми сподіваємося справедливості, але даремно, очікуємо спасіння, але воно далеко від нас. Бо наших провин багато перед тобою, а всі гріхи наші свідчать проти нас. Ми усвідомлюємо свої провини, добре знаємо свої помилки. Чинили ми переступ і зрікались Єгови, відвертались від нашого Бога, говорили про гніт і про бунт, замишляли в серці неправду й лепетали брехню. Справедливість відкинута, а праведність стоїть здалека. Правда спіткнулась на ринковій площі, і чесність не може туди увійти. Не стало правди, кожен, хто відвертається від зла, пограбований. Єгова побачив, і йому це не сподобалось, бо немає справедливості. Він побачив, що ніхто не зараджує цьому, і дивувався, що немає кому втрутитись. Тож його рука принесла спасіння, і його праведність підтримала його. Тоді він зодягнув праведність, мов панцир, а на голову поклав шолом спасіння. Він одягнув шати помсти і огорнувся ревністю, наче плащем. Він усім відплатить за їхні вчинки: люттю — противникам, карою — ворогам. І островам він віддасть по заслузі. Ті, що на заході, будуть боятися імені Єгови, а ті, що на сході,— його слави. Бо Єгова прийде, мов бурхлива річка, яку жене його дух. «До Сіону прийде Викупник, прийде до тих нащадків Якова, які відвертаються від переступу», — каже Єгова. «Я укладаю з ними угоду», — говорить Єгова. «Дух мій, що на тобі, і слова, які я вклав у твої уста, не відійдуть від твоїх уст, від уст твоїх дітей і твоїх онуків віднині й повік»,— промовляє Єгова.