Розділ Двадцять третій. Присуд Тиру. Голосіть, кораблі Тарші́шу, бо порт зруйновано і ніхто не може туди ввійти! Звістка про це надійшла до них з краю Кітті́м. Мовчіть, усі мешканці узбережжя! Вас збагатили сидонські купці, які плавають морем. Багатьма водами вони перевозили врожай Нілу і зерно Шихо́ру. Це збагачувало Тир і приносило прибутки народам. Засоромся, Сидо́не, твердине морська, бо море сказало: «Я не мало переймів, я не народжувало, не ростило юнаків та не виховувало дівчат». Почувши звістку про Тир, народи будуть мучитись так само, як у час, коли почули звістку про Єгипет. Утікайте в Тарші́ш! Голосіть, мешканці узбережжя! Невже це — ваше місто, яке раділо з давніх-давен, з часу свого заснування? Ноги носили його в далекі краї, щоб там жити. Хто задумав таке проти Тира? Таж це місто роздавало корони, його купці були князями, а торговці — шанованими людьми на всій землі! Єгова, Бог військ, задумав це, щоб принизити їхню пиху і всю їхню красу і зневажити всіх шанованих людей на землі. Дочко Тарші́шу, розлийся по своїй землі, як Ніл. Немає вже місця для будування кораблів. Бог простяг руку над морем і затряс царствами. Єгова звелів повалити твердині Фінікі́ї. Він говорить: «Не будеш ти більше веселитись, пригноблена дівчино, дочко Сидо́на. Устань, втікай до Кітті́му, але й там не матимеш спокою». Дивіться, он земля халде́їв! Саме цей народ, а не Ассирія, перетворив Тир на оселю пустельних звірів. Вони побудували облогові вежі та поруйнували його укріплені башти. Залишилися від нього тільки руїни. Голосіть, кораблі Тарші́шу, бо твердиня ваша спустошена. Того дня про Тир забудуть на років, скільки триває життя одного царя. А коли мине років, Тир буде такий, як та повія в пісні: «Візьми арфу, пройдись по місту, забута повіє. Майстерно грай і співай багато пісень, щоб згадали тебе». Отож, коли мине років, Єгова зверне увагу на Тир. Це місто повернеться до свого заробітку, воно займатиметься проституцією з усіма царствами світу на поверхні землі. Його прибуток і заробіток стануть чимось святим для Єгови. Не будуть їх складати і нагромаджувати, бо заробіток його припаде тим, хто живе перед Єговою, щоб вони їли досхочу та вишукано вдягались.