Розділ Сімнадцятий. Присуд Дамаску: «Дивіться! Дамаск уже не буде містом, він перетвориться на купу руїн. Запустіють міста Арое́ра, стануть пристановищем для стад. Вони лежатимуть там, і ніхто не буде їх лякати. У Єфре́мі вже не буде укріплених міст, а в Дамаску — царства. Слава мешканців Сирії, які врятуються, зникне, як слава ізраїльтян»,— говорить Єгова, Бог військ. «Того дня слава Якова потьмяніє і його здорове тіло змарніє. Буде так, як буває тоді, коли жнець жне збіжжя і збирає рукою колосся, як буває тоді, коли визбирують колоски в долині Рефаї́мів. І залишиться від Якова тільки останок, як це буває після оббивання оливкового дерева: лише дві-три стиглі оливки на найвищій гілці, лише чотири-п’ять на родючій галузці», — говорить Єгова, Бог Ізра́їлів. У той день людина піднесе очі на свого Творця, дивитиметься на Святого Ізра́їлевого. Не буде вона підносити очі на жертовники, на діло рук своїх, і не дивитиметься на те, що зробили пальці її,— ні на священні палі, ні на курильниці для фіміаму. Тоді її укріплені міста будуть як покинуті поселення в лісі, вони стануть мов галузка, котру полишили перед ізраїльтянами; і буде там пустище. Бо забув ти Бога, який давав тобі спасіння, і Скелю твердині твоєї не пам’ятав. Тому ти вирощуєш розкішні сади і насаджуєш у них пагони чужинця. Того дня ти старанно обгородиш свої сади і проростиш вранці своє насіння, але врожай зникне в день недуги і невгамовного болю. Слухайте! Розхвилювалися численні народи, шумлять вони, наче море бурхливе. Шумлять народи, вони ревуть, наче могутні води! Народи будуть гуркотіти, неначе води бурхливі. Він докорить їм, і далеко вони повтікають, буде гнати їх, як вітер жене полову на горах, як буревій вихром несе будяк. Увечері їх проймає жах, і до світанку їх уже немає. Така частка тих, хто нас грабує, така доля тих, хто нас обдирає.