Розділ П'ятдесят другий. Прокинься! Прокинься! Вберись у силу, Сіоне! Зодягни свої гарні шати, святе місто, Єрусалиме! Бо в тебе вже не ввійде необрізаний та нечистий. Устань, обтрусись від пороху та сядь на почесному місці, Єрусалиме! Скинь пута з шиї, полонена дочко Сіону. Адже так говорить Єгова: «Без плати ви були продані і без грошей будете викуплені». Так промовляє Всевладний Господь Єгова: «Спочатку мій народ пішов до Єгипту, щоб жити там чужинцем, пізніше Ассирія гнобила його без причини». «Чи ж не повинен я тепер щось вчинити?» — питає Єгова. «Народ мій забрали без плати, і ті, що володарюють над ним, тріумфують, — говорить Єгова.— Моє ім’я щодня безперестанку зневажається. Тому народ мій пізна́є моє ім’я, він зрозуміє того дня, що це промовляю я, саме я». Які гарні на горах ноги того, хто несе добру новину, хто звіщає мир, хто несе добру новину про щось ліпше, хто звіщає спасіння і говорить Сіону: «Твій Бог став Царем!» Послухай! Твої вартові здійняли голос. Усі разом вони радісно вигукують, бо чітко бачать, як Єгова відновлює Сіон. Веселіться, руїни Єрусалима, радісно вигукуйте всі разом, бо Єгова потішив свій народ, він викупив Єрусалим. Єгова показав свою святу силу на очах усіх народів, і всі кінці землі побачать спасіння, яке дасть наш Бог. Ідіть, ідіть, виходьте звідти і не торкайтесь нічого нечистого! Вийдіть з нього і будьте чистими, усі, хто носить речі дому Єгови. Ви не будете виходити у паніці і не будете втікати, бо Єгова йтиме перед вами, і Бог Ізра́їлів буде охороняти вас позаду. Мій слуга діятиме з проникливістю, він матиме високе становище і буде вельми піднесений та звеличений. Як багато хто здивовано дивився на нього,— а його вигляд був спотворений більше, ніж у будь-кого іншого, і його велична постать була спотворена більше, ніж у будь-якої людини,— так він здивує численні народи. Царі замовкнуть перед ним, адже побачать те, чого їм не розповідали, і задумаються над тим, про що не чули.