Розділ П'ятдесят сьомий. Праведний загинув, але ніхто не бере цього собі до серця. Віддані люди забрані, і ніхто не усвідомлює, що праведний забраний через лихо. Він заспокоюється. Кожен, хто ходить у праведності, спочине на своєму ложі. «А ви, сини чарівниці, діти перелюбника і повії, підійдіть сюди! З кого ви так глузуєте? На кого ви роззявляєте рота, кому показуєте язика? Хіба не ви — діти переступу, діти брехні? Хіба не ви розпалюєтесь похіттю серед великих дерев, під кожним розлогим деревом, і вбиваєте дітей у долинах, у скельних розколинах? Твоя частка — гладкі камені в долині. Вони — твій жереб. Ти приносиш їм виливні жертви і складаєш дари. Думаєш, я буду цим задоволений? На високій, на піднесеній горі ти поставила своє ложе. Ти ходила туди, щоб приносити жертви. За дверима й одвірками ти поставила пам’ятний знак. Ти покинула мене і оголялася, схо́дила на своє ложе і робила його просторим. Ти уклала з ними угоду. Ти полюбила лежати з ними і задивлялася на чоловічий орган. Ти спускалася до Меле́ха з олією та брала з собою багато пахощів. І ти висилала далеко своїх посланців, так що зійшла у могилу. Ти трудилась на численних дорогах своїх, але не казала: “Це безнадійно!” Ти відновлювала сили. Тому ти не здаєшся. Кого ти злякалася і кого боїшся, що почала обманювати? Мене ти не пам’ятала і нічого не брала до серця. Хіба я не мовчав і не стояв осторонь? Тому ти не боялася мене. Я викрию твою удавану праведність і твої вчинки, і вони не принесуть тобі добра. Коли ти благатимеш про допомогу, не врятують тебе ідоли, яких ти зібрала. Вітер їх рознесе, їх здує одним подихом. А той, хто шукає сховку в мене, успадкує землю та оволодіє моєю святою горою. Тоді скажуть: “Прокладіть шлях, прокладіть шлях! Приготуйте дорогу! Усуньте всі перепони зі шляху мого народу”». Так говорить Високий і Величний, який живе вічно і чиє ім’я святе: «Я перебуваю на височині, у святому місці, але я також разом з пригніченими та приниженими, щоб оживляти дух принижених і серце пригнічених. Не вічно я буду їм протистояти і не завжди буду обурюватись, інакше через мене ослабнув би дух людини, знесилилося б кожне моє створіння, яке дихає. Я розгнівався через його грішне прагнення нечесної наживи і вдарив його. В обуренні я сховав своє обличчя. Але він, зрадник, уперто йшов шляхом, яким вело його серце. Побачив я його дороги, але я зцілю його, буду вести і знову потішу його та його згорьованих людей». «Я творю плід уст. Постійний мир буде в далекого та близького, — каже Єгова,— і я зцілю його». «А грішники подібні до розбурханого моря, яке не може заспокоїтись і води якого викидають водорості й мул. Немає миру для грішників», — говорить мій Бог.