Розділ П'ятдесят третій. Хто повірив у те, що почув від нас, і кому Єгова виявив свою силу? Він з’явиться перед ним як паросток, як корінь у висохлій землі. Не має він величної статури і пишноти. Коли ми бачимо його, він своїм виглядом нас не приваблює. Люди зневажали й уникали його — чоловіка, який мав відчути біль, і який знав, що́ таке хвороби. І було так, ніби його лице сховане від нас. Його зневажали, і ми мали його за ніщо. Таж він сам поніс наші недуги і взяв на себе наш біль. А ми думали, що це Бог карав його, що він уражав його і мучив. Насправді ж його прокололи за наші переступи, замучили за наші провини. Покарання, яке він отримав, принесло нам мир, і завдяки його ранам ми зцілилися. Усі ми блукали, як вівці, кожен пішов своєю дорогою, і Єгова поклав на нього провини всіх нас. Він був гноблений і віддав себе на муки, але уста свої не відкривав. Його вели, наче вівцю на заріз. І як ягня мовчить перед стрижіями, так він не відкривав своїх уст. Його несправедливо судили і позбавили життя. Хто задумається про його походження? Адже його вирвали з краю живих. Через переступи мого народу йому завдали удару. Хоча він не вчинив нічого злого і в устах його не було обману, йому дали місце поховання зі злочинцями; як помер він, поховали його разом з багатими. Але твоя воля, Єгово, була в тому, щоб він зазнав мук і страждань. Якщо ти віддаси його життя як приношення за провину, то він побачить своє потомство, продовжить свої дні і через нього успішно здійсниться те, що до вподоби Єгові. Після своїх страждань він буде задоволений тим, що побачить. Завдяки своєму знанню цей праведник, мій слуга, приведе багатьох людей до праведності й понесе їхні провини. Тому я дам йому частку з багатьма, і він ділитиме здобич із сильними, адже він пішов на смерть і був зарахований до беззаконників, він поніс гріхи багатьох людей і заступився за беззаконників.