Розділ Двадцять сьомий. У той день Єгова візьме свого нещадного меча, великого і потужного, та покарає левіафа́на — змія, що плавно рухається, левіафа́на — змія звивистого; він уб’є це морське чудовисько. Того дня заспівайте йому: «О винограднику пінистого вина! Я, Єгова, оберігаю його. Щохвилі поливаю його, день і ніч стережу, щоб ніхто не завдав йому шкоди. Я гніву не маю. Якщо хтось в битві проти мене виставить тернину й бур’яни, то я розчавлю їх і спопелю. Тож хай він ліпше шукає сховку в моїй твердині, укладе мир зі мною, мир укладе зі мною». У майбутньому Яків укорениться, Ізра́їль розквітне і пустить пагони, плодів його буде повна земля. Чи треба завдавати йому таких жорстоких ударів? Чи треба його вбивати так, як було вбито його загиблих? З приголомшливим криком він боротиметься з ним і випровадить його, він вижене його своїм сильним подихом у день східного вітру. Так Яків буде очищений від своєї провини, і ось яким буде повний плід, коли його гріх буде усунено: він зітре все каміння жертовника на порох, наче крейду, і вже ніколи не стоятимуть священні палі чи курильниці для фіміаму. Обезлюдніє укріплене місто, а пасовище буде покинуте й залишене, як пустеля. Буде там пастися теля, і там воно лежатиме; воно об’їсть його гілки. Коли ж повисихають його пагінці, прийдуть жінки, пообламують їх і розпалять ними вогнища. Цей народ не має розуміння, тому його Творець над ним не змилосердиться, Сотворитель не виявить йому ласки. Подібно як людина оббиває плоди з дерева і збирає їх один за одним, так і Єгова того дня позбирає вас, народе Ізра́їля, розпорошених від потоку Ріки до Єгипетської долини. У той день засурмить великий ріг, і ті, хто гине в Ассирії, а також ті, хто розпорошений по Єгипті, прийдуть і вклоняться Єгові на святій горі в Єрусалимі.