Розділ Сорок сьомий. Зійди і сядь у порох, дівчино, дочко Вавилону. Сядь на землю, де немає трону, дочко халде́їв, бо тебе вже не називатимуть ніжною і випещеною. Візьми жорна і намели борошна. Зніми свій серпанок, підніми поділ своїх шат, оголи ноги і перейди річки. Твоя нагота буде відкрита, всі побачать твій сором. Я помщуся і нікому не дозволю перешкодити мені. «Наш Викупник — Святий Ізра́їлів. Його ім’я — Єгова, Бог військ». Сядь мовчки і поринь у темряву, дочко халде́їв; тебе вже не називатимуть Володаркою царств. Я розгнівався на свій народ, осквернив свою власність і віддав у твою руку. Але ти не виявила йому милосердя, навіть на старого чоловіка звалила непосильне ярмо. Ти казала: «Я буду Володаркою завжди, повіки». Не брала ти цього до серця, не думала, яким буде кінець. Тепер послухай! Ти любиш задоволення, безпечно сидиш і кажеш у серці своєму: «Тільки я така, і немає іншої. Я не стану вдовою і ніколи не втрачу дітей». Але раптово, в один день, прийде на тебе і одне, і друге: втрата дітей та вдівство. Вони прийдуть на тебе сповна, бо всіх твоїх чарів і всіх твоїх могутніх заклинань не злічити. Ти покладалася на свої злі вчинки й казала: «Ніхто мене не бачить». Твоя мудрість і знання твоє звели тебе, і ти говориш у серці: «Тільки я така, і немає іншої». Але прийде на тебе лихо, і ніякі твої чари не зупинять його. Спаде на тебе нещастя, і ти його не відвернеш. Зненацька прийде на тебе спустошення, якого ти ще ніколи не зазнавала. Ану, рятуйся своїми заклинаннями і численними своїми чарами, якими ти завзято займаєшся з молодості. Може, це допоможе тобі? Може, тебе злякаються? Ти знесилилась від своїх численних радників. Нехай тепер встануть і врятують тебе ті, хто поклоняється небу, хто спостерігає за зірками і хто під час новомісяччя говорить, що тебе чекає. Вони немов солома, і вогонь пожере їх. Вони не врятують себе від влади вогню. Це буде не жар від вугілля, щоб зігрітися, і не багаття, біля якого можна посидіти. Такими стануть для тебе заклиначі, з якими ти трудилася з молодості. Усі вони розбредуться, кожен у своєму напрямку. І не буде кому тебе врятувати.