Розділ Восьмий. Єгова сказав мені: «Візьми велику таблицю і напиши на ній: “Маге́р-Шала́л-Хаш-Баз”. І нехай мені підтвердять це на письмі вірні свідки — священик Урі́я і Заха́рій, син Єверехі́ї». Потім я мав близькість з пророчицею, і вона завагітніла. Коли ж вона народила сина, Єгова сказав мені: «Назви його Маге́р-Шала́л-Хаш-Баз, бо ще не навчиться хлопчик вимовляти “тату” й “мамо”, як багатства Дамаска і здобич із Сама́рії віднесуть ассирійському цареві». Далі Єгова сказав мені: «За те, що цей народ нехтує спокійними водами Шилоа́ху і захоплюється Реці́ном та Ремалі́їним сином, я, Єгова, спроваджу на нього могутні й великі води Ріки — царя Ассирії з усією його славою. Він переповнить усі свої русла та вийде зі всіх берегів і пройде по Юді, заллє її та перейде, досягне аж до шиї. Розправить він крила і вкриє ними всю твою землю, Еммануї́ле!» Кривдьте його, народи, але ви будете розбиті! Прислу́хайтесь, усі мешканці віддалених куточків землі! Приготуйтеся до війни, але ви будете розбиті! Приготуйтеся до війни, але ви будете розбиті! Складіть план, але він провалиться! Промовте слово, але воно не сповниться, бо з нами Бог! Сильна рука Єгови була на мені, і він застеріг мене, щоб я не йшов шляхом цього народу: «Не називайте змовою того, що цей народ називає змовою. Не бійтеся того, чого боїться він, і не тремтіть. Пам’ятайте: святий лише Єгова, Бог військ; його бійтеся і перед ним тремтіть». Він стане святинею, а для обох родів Ізра́їля — каменем спотикання, скелею, об яку вони вдаряться; він буде пасткою і тенетами для жителів Єрусалима. Багато з них спіткнуться, впадуть і розіб’ються, потраплять у пастку і будуть схоплені. Згорни записане свідоцтво і запечатай закон між моїми учнями. Я покладаю сподівання на Єгову, який ховає обличчя від нащадків Якова, на нього буду надіятись. Я і діти, яких дав мені Єгова, є в Ізра́їлі знаками та чудесами від Єгови, Бога військ, що перебуває на горі Сіон. Вам можуть сказати: «Зверніться до тих, хто викликає духів, і до віщунів — до тих, що шепочуть та бурмочуть». Але чи не до свого Бога повинен звертатись народ? Навіщо просити мертвих за живих? Звертайтесь до закону і записаного свідоцтва! Якщо вони не говоритимуть згідно з цим словом, то немає в них світла. Кожен буде ходити по краю пригноблений і голодний. Через голод та обурення він проклинатиме свого царя і свого Бога, коли буде дивитися вгору. А глянувши на землю, побачить нещастя й темряву, пітьму, біду і непроглядний морок.