Розділ Четвертий. Того дня сім жінок вхопляться за одного чоловіка і скажуть: «Ми будемо їсти власний хліб і носити власний одяг, тільки дозволь нам називатися твоїм іменем, щоб звільнитися від ганьби!» У той день Єгова зростить пагін, який стане окрасою і славою. Уцілілі ізраїльтяни будуть пишатися плодом землі та насолоджуватися його красою. Тоді кожен, хто залишиться на Сіоні і хто вціліє в Єрусалимі,— усі, хто буде записаний для життя в Єрусалимі,— вважатиметься святим у Божих очах. Коли Єгова духом суду й вогню змиє бруд із сіонських дочок, а з Єрусалима — кров, пролиту в ньому, тоді над усією горою Сіон і над її місцем зборів Єгова створить удень хмару й дим, а вночі — яскравий вогонь, і над усім славетним краєм буде захист. Там буде намет, який даватиме тінь у полудневу спеку і стане укриттям і сховком від бурі й дощу.