Розділ Двадцять перший. Присуд морській пустелі. Лихо наближається, мов буря, яка насувається з півдня, з пустелі, з краю, що навіває страх. І почув я у грізному видінні: «Зрадник поводиться зрадливо, а нищитель нищить. Підведися, Ела́ме! Стань облогою, Мідіє! Я зроблю так, що вже ніхто не зітхатиме через неї». Тому я дуже страждаю від болю. Муки мене охопили, немов перейми породіллю. Від горя я нічого не чую, від хвилювання зовсім не бачу. Серце моє затріпотіло, я здригаюсь від страху. Сутінки, яких я так бажав, змушують мене тремтіти. Накрийте стіл і приготуйте місця! Їжте і пийте! Вставайте, князі, помажте щита! Бо так сказав мені Єгова: «Піди, постав вартового, і нехай він говорить про все, що бачить». І побачив вартовий бойові колісниці: одні були запряжені кіньми, інші — ослами, а ще інші — верблюдами. Він пильнував, уважно вдивлявся, а тоді закричав, як ричить лев: «Єгово, я постійно стою на вартовій башті вдень і ніколи не покидаю свого посту вночі. А он наближаються воїни у бойових колісницях, запряжених кіньми!» Потім він вигукнув: «Упала! Упала столиця Вавилон! Усіх її різьблених божків Він порозбивав об землю!» Народе мій, вимолочений, немов пшениця! Зерна току мого! Я сповістив вас про те, що почув від Єгови, Бога військ, Бога Ізра́їлевого. Присуд Ду́мі. Хтось кличе до мене з Сеї́ру: «Вартовий, доки триватиме ніч? Вартовий, доки триватиме ніч?» Вартовий відповів: «Ранок надходить, прийде й ніч. Якщо захочете питати ще, питайте. І приходьте знову!» Присуд пустельній рівнині. Деда́нські каравани, у лісі посеред пустельної рівнини ви заночуєте! Мешканці землі Те́ма, принесіть води, щоб зустріти спраглого, з хлібом зустрічайте втікача! Бо від меча вони втікають, меча оголеного, від напнутого лука і від жахіть війни. І сказав мені Єгова: «Через рік, що як рік наймита, мине вся слава Кеда́ру. Тож небагато залишиться лучників, воїнів Кеда́ру, бо так сказав Єгова, Бог Ізра́їлів».