Розділ Сорок другий. Ось мій слуга, якого я підтримую, мій обранець, яким я задоволений! Дух мій зійшов на нього. І він принесе справедливість народам. Він не буде кричати й вигукувати, і на вулицях не чутимуть його голосу. Очеретини надломленої він не доломить і тліючого ґнота не загасить. Він буде вірним і принесе справедливість. Не ослабне він та не зламається, поки не встановить справедливості на землі. На його закон чекають острови. Так говорить правдивий Бог Єгова, Творець небес — той, хто напнув їх, хто простягнув землю і дарує все, що на ній, хто дає дихання людям, що живуть на ній, і дух тим, хто по ній ходить: «Спонуканий праведністю, я, Єгова, покликав тебе і взяв за руку. Я буду оберігати тебе, і ти станеш угодою між мною і людьми та світлом для народів, щоб відкрити очі сліпим, вивести з темниці в’язнів і визволити тих, хто сидить у темряві. Я — Єгова, це моє ім’я. Своєї слави я не віддам нікому і хвали своєї — різьбленим ідолам. Сказане раніше вже збулося, а тепер я звіщаю щось нове. Перш ніж воно станеться, я вам повідомляю». Ви, хто виходить у море, та все, що його наповнює, і ви, острови та мешканці їхні, співайте Єгові нову пісню, вихваляйте його з кінців землі! Хай здійме голос пустеля та її міста, хай здіймуть голос поселення Кеда́ру! Хай вигукують з радості мешканці скелястих гір! Хай вони голосно кричать на гірських вершинах! Нехай віддають Єгові славу і несуть йому хвалу на островах! Єгова вийде, як силач. Наче воїн, розбудить ревність свою. Він закричить, подасть бойовий клич і покаже, що він могутніший від своїх ворогів. «Я довго мовчав. Не говорив нічого і стримувався. Тепер я буду стогнати, мов породілля, і важко дихати, ковтаючи повітря. Я спустошу гори та пагорби і висушу все, що на них росте. Річки перетворю на острови, а ставки, порослі очеретом, повисушую. Сліпих я поведу шляхом, яким вони ніколи не ходили, стежками, яких вони не знали. Я оберну перед ними темряву на світло і горбистий край на рівнину. Я зроблю це для них і їх не покину». Повтікають і засоромляться ті, що покладаються на різьблених ідолів і говорять статуям з металу: «Ви наші боги». Послухайте, глухі, і подивіться, сліпі! Хто, як не мій слуга, сліпий і хто такий глухий, як мій посланець? Хто такий сліпий, як той, що отримав нагороду, такий сліпий, як слуга Єгови? Ти бачиш багато, але не звертаєш уваги, твої вуха відкриті, але ти не слухаєш. Заради своєї праведності Єгова захотів звеличити закон і прославити його. Але цей народ пограбований і сплюндрований, всі вони зловлені у ями і сховані у в’язницях. Їх грабують — і ніхто не приходить на порятунок, плюндрують — і ніхто не каже: «Віддай!» Хто з вас почує? Хто зверне на це увагу і послухає, щоб винести уроки на майбутнє? Хто віддав Якова на плюндрування? Хто віддав Ізра́їля в руки грабіжників? Хіба не Єгова — той, проти кого вони згрішили? Його шляхами вони не бажали ходити і його закону не слухалися. Тож він виливав на них свою лють та гнів і насилав полум’я війни. Воно звідусіль пожирало їх, але вони не зважали, палахкотіло довкола них, але вони не брали цього до серця.