Розділ Третій. Дивись! Правдивий Господь Єгова, Бог військ, забирає з Єрусалима та Юди всю їхню опору й підтримку: запаси хліба і води, сильного чоловіка і воїна, суддю і пророка, ворожбита і старійшину, начальника над півсотнею, високопоставленого чоловіка і радника, знавця магії та вправного заклинача. Я поставлю хлопчиків їхніми князями, і чоловіки неврівноважені запанують над ними. Тоді люди будуть гнобити одні одних, кожен свого ближнього. Хлопець накинеться на старого чоловіка, а зневажений погордить шанованим. І кожен схопить свого брата в домі батька та скаже: «Ти маєш накидку, тож володарюй над нами, пануй над цими руїнами». А той відмовиться: «Я не буду перев’язувати ваші рани, і в домі моєму немає ні їжі, ні одягу. Не ставте мене володарем над народом». Єрусалим спіткнувся, а Юда впав, бо їхні слова і вчинки — проти Єгови; вони поводяться зверхньо перед Славетним. Навіть вираз їхнього обличчя свідчить проти них. Вони відкрито говорять про свій гріх, так само як содомляни, і його не приховують. Горе їм, бо вони самі стягують на себе лихо! Скажіть праведним, що їм буде добре вестися, вони будуть винагороджені за свої учинки. Горе неправедним! На них спаде лихо, бо вони самі зазна́ють того, що робили іншим. Наглядачі поводяться жорстоко з моїм народом, і над ним панують жінки. Народе мій, провідники твої зводять тебе на хибний шлях, заплутують твої стежки. Єгова встає, щоб судити, піднімається, щоб винести вирок народам. Єгова притягне до суду старійшин і князів свого народу. «Ви спалили виноградник, речі, які ви вкрали у бідного,— у ваших домах. Як ви смієте придушувати мій народ і безжалісно гнобити знедолених?» — говорить Всевладний Господь Єгова, Бог військ. Єгова промовляє: «За те, що сіонські дочки пихаті, походжають, задерши голови, принаджують очима, ходять пританцьовуючи і побрязкують браслетами на ногах, Єгова покриє їхню голову струпами, Єгова оголить їм чоло. У той день Єгова забере в них усі прикраси: браслети для ніг, пов’язки для голови, оздоби у вигляді півмісяця, сережки, браслети, серпанки, покриття для голови, ножні ланцюжки, пояси, пляшечки з пахощами, амулети, персні, носові сережки, святкові шати, плащі, накидки, гаманці, дзеркальця, лляний одяг, тюрбани та покривала. І замість пахощів бальзаму буде сморід, замість пояса — мотузка, замість розкішної зачіски — лисина, замість пишних шат — мішковина і тавро замість вроди. Чоловіки твої поляжуть від меча, і сильні воїни погинуть у битві. Брами Сіону поринуть у жалобу і голоситимуть. Сіон сидітиме на землі спустошений».