Розділ Двадцять п'ятий. Єгово, ти Бог мій! Я звеличую тебе і прославляю твоє ім’я, бо ти чиниш дивовижні діла, здійснюєш свої відвічні наміри, виявляючи вірність і надійність. Ти перетворив місто на купу каміння, від укріпленого міста залишились тільки руїни. Фортеця чужинців більше не буде містом, і її ніколи не відбудують. Тому сильний народ буде тебе прославляти, місто жорстоких народів боятиметься тебе. Бо ти стаєш твердинею для нужденного, притулком для бідного в час його лиха, сховком від зливи, тінню від спеки. Коли дихання тиранів — як буря, що вдаряє об стіну, як спека у висохлій землі, ти втихомирюєш буйство чужинців. Як спадає спека, коли набігають хмари, так замовкне пісня тиранів. Єгова, Бог військ, влаштує на цій горі бенкет для всіх народів, бенкет, на якому будуть найліпші страви і добре вино, вишукані ситні страви і добре, очищене вино. І на горі цій він усуне заслону, яка вкриває всіх людей, зніме покривало, що огортає всі народи. Всевладний Господь Єгова знищить смерть назавжди, він зітре сльози з облич усіх людей та зніме ганьбу зі свого народу по цілій землі, бо так сказав Єгова. Того дня говоритимуть: «Ось він, наш Бог! Ми надіялись на нього, і він урятував нас. Це — Єгова, на нього ми покладали надію. Тож радіймо і тішмося спасінням, яке він дав!» І рука Єгови спочине на цій горі, а Моа́в буде потоптаний на місці своєму, як солома на гноїщі. Як плавець розмахує руками і вдаряє воду, так Бог простягне руку і вдарить Моа́ва, вправною рукою він принизить його гордість. А укріплене місто з його високими захисними мурами він зруйнує, кине на землю, в порох.