Розділ Сорок шостий. Бел зігнутий, Не́во схилений, їхніх ідолів нав’ючують на тварин, на худобу, стають вони ношею і тягарем для стомлених тварин. Боги схилені та зігнуті; вони не можуть врятувати цю ношу, і вони самі підуть у полон. «Послухайте мене, нащадки Якова, усі, хто залишився з нащадків Ізра́їля, — ті, кого я підтримував від народження, кого носив від утроби. Аж до старості вашої я буду той самий, до сивини вашої буду вас підтримувати. Як і раніше, я буду носити вас, підтримувати й рятувати. До кого ви мене уподібните? Хто мені рівний? До кого мене прирівняєте, так ніби ми схожі? Декотрі щедро висипають золото з гаманця, зважують срібло на терезах, наймають майстра, і він робить з цього божка. Тоді вони падають ниць перед ним і поклоняються йому. Беруть його на плечі, носять і ставлять на місце. Він стоїть і не рухається. Кличуть його, та він не відповідає, не може нікого врятувати від лиха. Згадайте це і будьте мужні. Візьміть це собі до серця, беззаконники. Згадайте минулі події, давні часи, згадайте, що я Бог і немає іншого. Я Бог, і немає нікого, подібного до мене. Я кажу від початку, яким буде кінець, віддавна передрікаю те, що не сталося ще, і говорю: “Моє рішення обов’язково виконається, і я зроблю все, що мені до вподоби”. Я кличу хижого птаха зі сходу, з далекого краю кличу чоловіка, який виконає моє рішення. Я сказав це — і я здійсню. Я задумав — і сповню. Послухайте мене, люди з упертим серцем, далекі від праведності. Я наблизив до вас свою праведність. Вона не далеко, і спасіння, яке я принесу, не забариться. Я дам порятунок на Сіоні, дам свою велич Ізра́їлеві».