Розділ Шістдесят четвертий. Якби ж ти роздер небеса, якби ж ти зійшов, щоб перед тобою затряслися гори,— як від вогню горить хмиз і закипає вода,— тоді б твоє ім’я стало знаним для твоїх ворогів і перед тобою затремтіли б усі народи! Коли ти здійснював грізні діла, яких ми не сподівалися, ти сходив і перед тобою тряслися гори. З давніх-давен ніхто не чув, ніхто не прихиляв вуха і не бачив іншого Бога, окрім тебе, який заступається за тих, хто покладає на нього свої сподівання. Ти вийшов назустріч тим, хто радіє і поводиться праведно, хто пам’ятає тебе і тримається твоїх доріг. Ти обурювався через те, що ми постійно грішили. Довго ми ходили в гріхах, тож чи будемо врятовані? Усі ми стали як нечиста людина, а всі наші праведні вчинки — немов одяг під час менструації. Ми зів’янемо, як листя, і наші провини, немов вітер, віднесуть нас геть. Ніхто не кличе твого імені, не прагне триматись тебе, бо ти сховав від нас своє обличчя, і ти лишаєш нас чахнути через наші провини. Але Єгово, ти наш Батько. Ми глина, а ти наш Гончар, і всі ми — витвір твоїх рук. Не гнівайся так сильно, Єгово, і наші провини не пам’ятай вічно. Благаємо, подивись на нас, бо всі ми — твій народ! Твої святі міста перетворились на пустелю. Сіон опустів, Єрусалим обезлюднів. Наш дім, святий і славетний, в якому тебе вихваляли наші прабатьки, спалений вогнем. Усе, що було дороге для нас, лежить у руїнах. Невже, Єгово, ти й далі будеш стримуватись? Невже й далі мовчатимеш і дозволиш нам так тяжко страждати?