Розділ Шістдесятий. «Устань, жінко! Засяй, бо з’явилося твоє світло. Над тобою сяє слава Єгови. Бо темрява вкриє землю і густий морок — народи, але над тобою буде сяяти Єгова і на тобі виявиться його слава. Народи підуть до твого світла, і царі — до твоєї осяйної величі. Підведи свої очі та подивись довкола! Усі вони зібралися і йдуть до тебе. Здалека йдуть твої сини, а дочок твоїх несуть на руках. У той час ти подивишся і засяєш, твоє серце затріпоче і сповниться радістю, бо до тебе попливуть скарби моря, прийдуть до тебе багатства народів. І вкриє твою землю сила-силенна верблюдів, молодих верблюдів з Мідія́ну та Е́фи. Прийдуть усі з Ше́ви. Вони принесуть золото й ладан і прилюдно вихвалятимуть Єгову. Усі кеда́рські отари зберуться до тебе, і барани невайо́тські служитимуть тобі. Вони зійдуть на мій жертовник, і я прийму їх зі схваленням; я прикрашу свій дім слави. Хто це летить, немов хмари, мов голуби до своїх голубників? На мене будуть надіятись острови. Тарші́ські кораблі пливуть попереду, щоб привезти здалека твоїх синів, а з ними — срібло та золото на славу імені Єгови, твого Бога, Святого Ізра́їлевого, бо він прославить тебе. І чужинці збудують твої мури, а їхні царі служитимуть тобі, бо хоч я у гніві вдарив тебе, але з ласки своєї виявлю тобі милосердя. Твої брами будуть постійно відкриті, їх не зачинятимуть ні вдень ні вночі, щоб принести тобі багатства народів, і царі їхні зроблять це першими. А кожен народ і кожне царство, що не служитиме тобі, загине. Усі ті народи будуть повністю знищені. До тебе прийде слава Ліва́ну — виросте у тебе ялівець, ясен та кипарис, щоб прикрасити мою святиню, і я прославлю підніжок своїх ніг. Прийдуть до тебе сини твоїх гнобителів і вклоняться тобі. Усі, хто зневажливо ставиться до тебе, впадуть тобі до ніг і назвуть тебе містом Єгови, Сіоном Святого Ізра́їлевого. Ти була покинутою та зненавидженою, і всі оминали тебе. Але я зроблю тебе гордістю навіки, радістю з покоління в покоління. Ти питимеш молоко народів і ссатимеш груди царів, ти обов’язково зрозумієш, що я, Єгова,— твій Спаситель і що Могутній Бог Яковів — твій Викупник. Замість міді впроваджу я золото, замість заліза — срібло, замість дерева — мідь і замість каміння — залізо. Я призначу мир твоїм наглядачем, а праведність — твоїм начальником. У твоєму краї більше не почують про насилля, і між кордонами твоїми — про знищення і руйнування. Ти назвеш свої мури Спасінням, а брами — Хвалою. Не сонце даватиме тобі денне світло і не місяць буде освітлювати тебе сяйвом, а Єгова стане тобі вічним світлом, твій Бог буде тобі красою. Твоє сонце вже не зайде і місяць не сховається, бо Єгова буде для тебе вічним світлом, і дні жалоби твоєї закінчаться. У твоєму народі всі будуть праведними, вони навіки посядуть цей край. Вони — посаджений мною паросток, діло рук моїх і будуть моєю окрасою. Нечисленний стане тисячею, і найменший — могутнім народом. Я, Єгова, прискорю це свого часу».