Розділ Сорок дев'ятий. Почуйте мене, острови, послухайте уважно, далекі народи. Єгова покликав мене перед тим, як я народився. Коли я був ще в материнській утробі, він називав мене по імені. Він зробив мої уста як гострий меч, заховав мене у тіні своєї руки. Зробив він мене загостреною стрілою і сховав у своєму сагайдаку. І промовив до мене: «Ти мій слуга, Ізра́їлю, на тобі я виявлю свою велич». Я ж сказав: «Даремно я трудився, я витрачав свою силу марно, на ніщо. Але, справді, судить мене Єгова, заплата моя — в мого Бога». А тепер Єгова, який сформував мене в утробі, щоб я був його слугою, наказав мені привести назад до нього Якова, щоб зібрався до нього Ізра́їль. Я буду прославлений в очах Єгови, і мій Бог стане моєю силою. Він сказав: «Ти не тільки мій слуга, який відновить племена Якова і поверне тих, хто уцілів в Ізра́їлі. Але я також зробив тебе світлом для народів, щоб спасіння, яке я даю, поширилось аж до кінців землі». Так говорить Єгова, Викупник Ізра́їля, його Святий Бог, до зневаженого, до зненавидженого народом, до слуги правителів: «Царі побачать і встануть, і князі вклоняться з поваги до Єгови, який є вірним, до Святого Ізра́їлевого, який обрав тебе». Так промовляє Єгова: «Я відповів тобі у сприятливий час, у день спасіння тобі допоміг. Я оберігав тебе, щоб ти став угодою між мною і людьми, щоб відновити край і заселити спустошені спадкові наділи, щоб сказати в’язням: “Вийдіть!” — і тим, хто перебуває в темряві: “Покажіться!” При дорогах вони пастимуться, їхні пасовища будуть біля всіх утоптаних стежок. Вони не відчуватимуть ані голоду, ані спраги, і їх не буде мучити ні спека, ні сонце. Бо їх поведе той, хто виявляє до них милосердя, і він приведе їх до водних джерел. Усі свої гори я зроблю дорогою, і биті шляхи мої будуть піднесені. Ось приходять люди здалека: одні з півночі та з заходу, а інші — з краю Сіні́м». Радісно вигукуйте, небеса, і тішся ти, земле! Нехай гори співають з радості, бо Єгова потішає свій народ і виявляє милосердя до знедолених. Але сіонська дочка казала: «Єгова покинув мене, Єгова про мене забув». Хіба забуде мати своє немовля, хіба не пожаліє сина своєї утроби? Якби навіть вона забула, я ніколи не забуду тебе. Поглянь! Я вирізьбив тебе на своїх долонях. Мури твої завжди переді мною. Сини твої вже поспішають, а ті, хто нищив тебе і спустошував, підуть від тебе геть. Зведи свої очі і подивись довкола. Усі вони збираються, вони йдуть до тебе. «Клянусь собою,— говорить Єгова,— ти приоздобишся ними, наче прикрасами, нав’яжеш їх на себе, мов наречена. Край твій був спустошений та сплюндрований, він лежав у руїнах, а тепер мешканцям твоїм буде в ньому затісно і ті, що пожирали тебе, будуть далеко. Сини, які з’явились у тебе після втрати дітей, скажуть тобі: “Нам тут затісно. Знайди нам місце, де ми могли б жити”. Тоді ти скажеш у серці своєму: “Хто ж їхній батько? Адже я втратила дітей і стала безплідною, мене забрали у вигнання та ув’язнили. Хто виховав їх? Я ж була покинута й самотня. Тож звідки з’явились вони?”» Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я підійму свою руку, щоб народи побачили, я піднесу знак для племен. Вони принесуть твоїх синів на руках і дочок твоїх — на плечах. Царі опікуватимуться тобою, а княгині будуть твоїми годувальницями. Вони кланятимуться тобі долілиць і лизатимуть порох з твоїх ніг. Тоді ти будеш змушений визнати, що я — Єгова. Ті, хто надіється на мене, не будуть засоромлені». Чи можна забрати у сильного тих, кого він захопив? Чи можна врятувати тих, хто потрапив у полон до тирана? Але так каже Єгова: «У сильного заберуть полонених, і будуть врятовані ті, кого полонив тиран. Я стану противником для твоїх противників і врятую твоїх синів. Я змушу твоїх кривдників їсти своє тіло, і вони сп’яніють від власної крові, як від молодого вина. І всі люди будуть змушені визнати, що я, Єгова, — твій Спаситель і Викупник, Могутній Бог Яковів».