Розділ Тридцять шостий. У -й рік царювання Єзекі́ї ассирійський цар Сінаххері́б виступив проти всіх укріплених міст Юди і захопив їх. Зрештою цар Ассирії послав до Єзекі́ї равша́ка з численним військом. Той вирушив з Лахі́ша в Єрусалим і зупинився біля водогону верхнього ставка, що при дорозі, яка веде до поля пральників. Тоді вийшов до нього наглядач царського дому Еліяки́м, син Хілкі́ї, а також царський писар Ше́вна і літописець Йоа́х, син Аса́фа. І промовив до них равша́к: «Скажіть Єзекі́ї: “Так говорить великий цар, цар Ассирії: «На що ти надієшся? Ти кажеш, що маєш план і військову силу, але слова твої порожні. На кого ти покладаєшся, що наважився збунтуватись проти мене? Ти покладаєшся на Єгипет, на ту зламану очеретину. Таж вона, якщо на неї спертися, проб’є долоню! Таким є фараон, цар Єгипту, для всіх, хто шукає в нього підтримки. Може, скажете, що покладаєтесь на Єгову, вашого Бога? Але хіба не його священні узвишшя і жертовники понищив Єзекі́я, сказавши Юді та Єрусалиму: “Ви маєте поклонятися лише перед одним жертовником”?»” Тож покажи моєму пану, ассирійському цареві, на що ти спроможний: я дам тобі коней, і тоді подивимось, чи ти знайдеш для них вершників. Як же ти змусиш відступити хоча б одного намісника з найменших рабів мого пана, якщо тобі доводиться покладатись на Єгипет з його колісницями й вершниками? Чи ж не з волі Єгови я виступив проти цього краю, щоб знищити його? Адже Єгова сказав мені: “Піди на цей край і спустош його”». На це Еліяки́м, Ше́вна і Йоа́х відповіли равша́кові: «Говори, будь ласка, до нас, твоїх слуг, арамейською мовою, ми зрозуміємо, а мовою юдеїв не говори, бо тебе чують люди на мурі». Але равша́к сказав: «Хіба мій пан послав мене передати ці слова тільки вам і вашому панові? Хіба він не послав мене також до людей на мурі, які разом з вами будуть їсти свій кал і пити свою сечу?» Тож равша́к стояв та голосно кричав мовою юдеїв: «Послухайте слова́ великого царя, царя Ассирії! Ось що каже цар: “Нехай Єзекі́я не бреше; він не врятує вас! Не звертайте уваги на Єзекі́ю, який спонукує вас надіятись на Єгову і каже: «Єгова неодмінно врятує нас, і це місто не буде віддане в руки ассирійського царя». Не слухайте Єзекі́ю, бо так говорить цар Ассирії: «Укладіть мир зі мною і здайтеся. Тоді кожен з вас буде їсти плоди зі своєї виноградної лози та свого фігового дерева і пити воду зі свого водозбору, аж поки я не прийду і не заберу вас у край, подібний до вашого, край зерна й молодого вина, край хліба й виноградників. Нехай Єзекі́я не зводить вас, кажучи: “Єгова нас врятує”. Хіба хоч один бог інших народів урятував свій край з руки царя Ассирії? Де боги Хама́та й Арпа́да? Де боги Сефарваї́ма? Хіба вони врятували Сама́рію з моєї руки? Котрий з усіх богів тих земель врятував свій край з моєї руки? Тож хіба Єгова врятує з моєї руки Єрусалим?»”» Але всі вони мовчали й у відповідь не промовили ані слова, бо цар наказав їм нічого не відповідати. Тоді наглядач царського дому Еліяки́м, син Хілкі́ї, а також царський писар Ше́вна і літописець Йоа́х, син Аса́фа, роздерли на собі одяг, пішли до Єзекі́ї і передали йому слова равша́ка.