Розділ Шістнадцятий. Пошліть барана правителеві краю, пошліть його із Се́ли через пустелю до гори сіонської дочки. І станеться, що моа́вські дочки будуть при бродах Арно́ну мов птах, якого зігнали з гнізда. «Склади плани, виконай рішення. Нехай опівдні твоя тінь стане як ніч, сховай розпорошених і не видавай утікачів. Моа́ве, нехай мої розпорошені сини живуть у тебе. Стань для них сховком від нищителя. Гнобителю прийде кінець, нищення припиниться, і ті, що топчуть інших, зникнуть із землі. Тоді престол утвердиться відданою любов’ю і на ньому в наметі Давида сяде той, хто буде вірний, він судитиме справедливо і без зволікань чинитиме те, що праведне». Ми чули про гордість Моа́ва,— він дуже пихатий, — про його зарозумілість, пиху та лють. Але його вихваляння — марне. Тож Моа́в буде ридати через своє горе, голоситиме кожен його мешканець. Побиті плакатимуть за родзинковими коржиками з Кір-Харесе́та. Бо висохли поля на схилах Хешбо́на, виноградник Сі́вми, правителі народів топтали яскраво-червоні грона. Його лози досягли Язе́ра та простяглися по пустелі. Паростки його забуяли і розрослися аж до моря. Тому я плакатиму за виноградником Сі́вми, як плачу за Язе́ром. Заллю вас слізьми, Хешбо́не й Ель-Але́, бо стихли крики під час збору літніх плодів і в пору жнив. Вже немає радості й веселощів у ваших садах, у виноградниках не чути радісних окриків та співу. І ніхто більше не топче винограду в давильні, бо радісні вигуки я припинив. Тому нутро моє тремтить через Моа́в, як струни арфи, усе в мені стискається через Кір-Харесе́т. Хоча Моа́в знесилюється на священному узвишші і йде молитися у своїй святині, це йому не допоможе. Так казав колись Єгова про Моа́в, а тепер Єгова промовляє: «Через три роки, що як роки наймита, слава Моа́ва вкриється ганьбою і буде в ньому велике сум’яття. Його останок буде зовсім нечисленний і незначний».