Розділ Сороковий. «Утішайте, утішайте мій народ! — каже ваш Бог. — Говоріть до серця Єрусалима, голосно сповістіть його, що час підневільної служби уже минув і що він заплатив за свою провину. Він сповна отримав з руки Єгови за всі свої гріхи». Ось голос того, хто кличе в пустелі: «Розчистіть дорогу для Єгови! Вирівняйте для нашого Бога битий шлях через пустельну рівнину. Хай кожна долина підійметься, а всяка гора і пагорб понизяться. Горбистий край нехай вирівняється, а нерівний стане рівниною. Тоді виявиться слава Єгови, і всі люди побачать її, бо так промовили уста Єгови». Послухай! Хтось говорить: «Проголоси!» А інший запитує: «Що мені проголосити?» «Кожна людина — то зелена трава, і вся її віддана любов — як польова квітка. Трава висихає і квітка в’яне, коли подих Єгови віє на них. І справді, люди — то зелена трава. Трава висихає, і квітка в’яне, а слово нашого Бога — вічне». Зійди на високу гору, жінко, що несеш добру новину для Сіону. Кричи на весь голос, жінко, що несеш добру новину для Єрусалима. Кричи, не бійся! Повідом містам Юди: «Ось ваш Бог!» Всевладний Господь Єгова прийде з великою силою і буде володарювати своєю рукою. Він має з собою нагороду, перед ним заплата, яку він платить. Він дбатиме про свою отару, наче пастух. Рукою своєю він збиратиме ягнят і носитиме біля грудей. Він буде водити турботливо тих, що годують малят. Хто виміряв пригорщею во́ди і зробив виміри небес своєю п’яддю? Хто зібрав у мірильну посудину весь порох землі та зважив гори на вазі, а пагорби — на терезах? Хто виміряв дух Єгови? Хто може дати йому пораду та чогось навчити його? З ким він радився, щоб мати розуміння? Хто навчає його доріг справедливості і дає йому знання? Хто показує йому дорогу до справжнього розуміння? Для нього народи — мов крапля з відра, мов порох на шальках терезів. Він піднімає острови, наче ту порошинку. Навіть ліва́нського лісу не вистачить для вогню, а його звірів — для цілопалення. Усі народи ніби не існують перед ним, для нього вони як ніщо, як порожнеча. До кого ви прирівняєте Бога, до кого його уподібните? Майстер виливає ідола, а золотар покриває його золотом і виковує для нього срібні ланцюжки. Людина вибирає для пожертви дерево, що не буде порохнявіти, і шукає вправного майстра, щоб зробити різьбленого ідола, який би не падав. Хіба ви не знаєте? Хіба ж ви не чули? Хіба вам не говорили про це від самого початку? Хіба ви не збагнули того, що було очевидним ще від заснування землі? Він той, хто перебуває над кругом землі, і мешканці її перед ним — немов та сарана. Він простягає небеса, наче прозоре полотно, напинає їх, мов намет. Високих урядовців він обертає в ніщо, а суддів землі — у порожнечу. Щойно їх посадять, щойно посіють, щойно їхнє стебло пустить коріння, як подує на них — і вони засохнуть, а вітер понесе їх, мов солому. «До кого ви мене уподібните, хто мені рівний? — каже Святий.— Підведіть очі до неба й подивіться: хто створив усе це? Той, хто виводить військо зірок, порахувавши їх. Він кожну з них кличе на ім’я. Завдяки його безмежній могутності і грізній силі жодна з них не загубиться. Чому ж ти, Якове, говориш і чому ти, Ізра́їлю, кажеш: “Єгова не бачить моєї дороги, я не відчуваю Божої справедливості”? Хіба ти не знаєш? Хіба ти не чув? Єгова, Творець усієї землі,— Бог вічний. Він ніколи не втомлюється і не знесилюється. Мудрість його неосяжна. Він змученому дає силу, а безсилому — міць. Хлопці втомляться та знесиляться, юнаки спіткнуться і впадуть, але ті, хто надіється на Єгову, відновлять сили. Вони ширятимуть на крилах, мов орли; будуть бігти — і не знесиляться, будуть іти — і не втомляться».