Розділ Двадцять восьмий. Горе розкішній короні єфре́мських п’яниць! Ця прекрасна оздоба — лише зів’яла квітка, що увінчує родючу долину, де живуть люди, сп’янілі від вина! У Єгови є хтось сильний і потужний. Як гроза з градом, як буря руйнівна, як навальна злива, що затоплює все навкруги, він жбурне цю корону на землю. І будуть потоптані ногами розкішні корони єфре́мських п’яниць. Тоді зів’яла квітка, їхня прекрасна оздоба, що увінчує родючу долину, стане мов рання фіга, яка дозріла ще до приходу літа: тільки-но її хтось побачить, відразу зриває і з’їдає. У той день Єгова, Бог військ, стане прекрасною короною та гарним вінком для останку свого народу. І він дасть дух справедливості тому, хто судить, і міць тим, хто відбиває напад при брамі. А ті також збилися з дороги від вина, від алкогольного напою хитаються. Священик і пророк збилися з дороги від алкогольного напою. Вони очманіли від вина і від алкоголю хитаються, у своїх видіннях вони збочили зі шляху і спотикаються, приймаючи рішення. Столи їхні повні мерзенної блювоти, і немає чистого місця. «Кого він буде навчати і кому буде пояснювати звістку? Хіба ми діти, яких щойно перестали годувати молоком, яких відлучили від грудей? У нього лише “наказ за наказом, наказ за наказом, правило за правилом, правило за правилом, трохи тут, трохи там”». Тому він говоритиме до цього народу через тих, хто заїкається і розмовляє чужою мовою. Він сказав їм колись: «Це місце відпочинку. Дайте знесиленому спочити. Це місце відсвіження». Але вони не хотіли слухати. Тож до них буде слово Єгови: «Наказ за наказом, наказ за наказом, правило за правилом, правило за правилом, трохи тут, трохи там», і вони підуть та спіткнуться, упадуть навзнак і поб’ються, потраплять у пастку й будуть зловлені. Тому, ви, хвальки, що правите цим народом у Єрусалимі, послухайте слово Єгови! Ви кажете: «Ми уклали угоду зі смертю, з могилою уклали союз. Коли почнеться нестримна повінь, нас не зачепить вона, бо брехню ми зробили своїм сховком і неправду — притулком». Тому так говорить Всевладний Господь Єгова: «Ось я кладу в основу Сіону камінь — випробуваний дорогоцінний камінь, наріжний камінь міцної основи. Той, хто вірить у нього, не буде охоплений панікою. І зроблю я справедливість мірильним шнуром, а праведність — рівнем. Град зруйнує ваш сховок, брехню, і вода заллє ваш притулок. Ваша угода зі смертю буде скасована, і ваш союз з могилою буде розірваний. Коли нестримна повінь нахлине, то змете вас усіх. Вона буде вас губити, коли тільки приходитиме. Вона насуватиметься щоранку, вдень і вночі. Лише страх змусить їх зрозуміти почуте». І стало ліжко закоротким, щоб простягнутись на ньому, а покривало завузьким, щоб ним накритися. Єгова встане, як це було при горі Пераци́м, і прийде, як це було у долині поблизу Гіво́на, щоб здійснити свій чин, чин дивний, і виконати своє діло, діло надзвичайне. Тож не будьте насмішниками, а то кайдани ваші стануть ще тугіші. Бо я чув від Всевладного Господа Єгови, Бога військ, що знищення призначене всьому краю. Прихиліть своє вухо і прислу́хайтесь до мого голосу, будьте уважні й вислухайте, що я кажу. Хіба орач у пору сівби увесь час тільки оре? Хіба він увесь час тільки розпушує і боронує землю? Хіба, розрівнявши її, він не сіє чорнушку та кмин? І хіба він не сіє пшеницю, просо і ячмінь у вибраному місці і не обсаджує полбою все поле? Подібно й Бог навчає людину так, як належить, її Бог дає їй настанови. Бо не молотильною дошкою молотять чорнушку і не колесами возів котять по кмині. Зазвичай чорнушку молотять палицею, а кмин — ціпом. Хіба роздавлюють зерно на току? Ні, ніхто не молотить його без кінця. І, коли по ньому котять молотильні колеса і водять коней, його не роздавлюють. І все це — від Єгови, Бога військ. Його рада — дивовижна, і він завжди досягає успіху в усьому, що робить.