Розділ Сьомий. За днів юдейського царя Аха́за, сина Йота́ма, сина Уззі́ї, на Єрусалим пішов війною сирійський цар Реці́н, а з ним ізра́їльський цар Пека́х, син Ремалі́ї, але він не зміг завоювати це місто. І принесли вістку Давидовому дому: «Сирія об’єднала свої сили з Єфре́мом». Тоді серце Аха́за і серце народу затремтіло зі страху, як тремтять від вітру дерева в лісі. Тож Єгова промовив до Ісаї: «Прошу тебе, вийди зі своїм сином Шеа́р-Яшу́вом назустріч Аха́зові до кінця водогону верхнього ставка, що при дорозі, яка веде до поля пральників. І ти маєш сказати йому: “Не хвилюйся. Не лякайся, і хай твоє серце не боїться тих двох головешок, які ледве тліють, хай воно не боїться, що сирійський цар Реці́н та Ремалі́їн син лютують, що Сирія з Єфре́мом та Ремалі́їним сином замишляють проти тебе лихе, кажучи: «Ходімо війною на Юду, пошматуймо її! Ми заволодіємо нею і поставимо іншого царя, Тавеї́лового сина». Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Цього не станеться, не бути цьому! Головою Сирії є Дамаск, а головою Дамаска — Реці́н. Не мине й років, як Єфре́м буде розбитий і перестане бути народом. Головою Єфре́ма є Сама́рія, а головою Сама́рії — Ремалі́їн син. Якщо не будете мати міцну віру, то не вистоїте»”». Також Єгова сказав Аха́зу: «Попроси в Єгови, твого Бога, знаку — глибокого, як могила, і високого, як небо». Але Аха́з відповів: «Не буду просити, не буду випробовувати Єгову!» На це Ісая сказав: «Доме Давидів, благаю, послухай! Мало того, що ви дратуєте людей, так ви ще й дратуєте мого Бога? Тому Єгова сам дасть вам знак: молода жінка завагітніє, народить сина і дасть йому ім’я Еммануї́л. На той час, коли він навчиться відкидати зло та обирати добро, він буде їсти масло і дикий мед. Не встигне хлопець навчитися відкидати зло та обирати добро, як буде спустошена земля двох царів, котрих ти дуже боїшся. А на тебе, на твій народ і на дім твого батька Єгова спровадить ассирійського царя. Тоді для вас настануть такі дні, яких ви не бачили від часу, коли Єфре́м відділився від Юди. Того дня Єгова свистом скличе мух з Єгипту, з далеких рукавів Нілу, а також бджіл з ассирійського краю. І злетяться всі вони та посідають на стрімких схилах долин, у скельних розколинах, у всіх тернистих заростях і на всіх водопоях. У день той Єгова візьме бритву, що була найнята за Рікою,— царя Ассирії — і поголить Юді голову, ноги й бороду. Тоді людина залишить собі одну теличку зі стада і дві вівці. І всі, хто зостанеться в краї, матимуть так багато молока, що будуть їсти масло. Залишиться у них масло і мед. Тоді кожне місце, де росла виноградних лоз, вартих срібняків, заросте чагарником і бур’янами. Чоловіки ходитимуть туди зі стрілами й луком, бо вся земля вкриється чагарником та бур’янами. І не підеш ти більше в гори, на яких колись сапою виполювали бур’яни,— ти боятимешся чагарнику і тернів. Туди хіба що випускатимуть биків пастися, і землю там топтатимуть вівці».