Розділ Шістдесят шостий. Так говорить Єгова: «Небеса — мій престол, а земля — підніжок для моїх ніг. Який же дім ви збудуєте мені і де може бути місце мого перебування?» «Усе це створила моя рука, і так усе це з’явилось,— каже Єгова. — Ось на кого я буду зважати: на смиренного, на зламаного духом і на того, хто з трепетом ставиться до мого слова. Той, хто ріже бика,— як той, хто вбиває людину; хто складає у жертву вівцю — наче той, хто ламає шию собаці; хто приносить дар — немов той, хто приносить свинячу кров, а хто палить ладан для нагадування — немов той, хто благословляє заклинаннями. Ті люди обрали свої власні дороги, і їм приємна мерзота. Тож я оберу для них покарання і спроваджу на них те, чого вони бояться. Адже, коли я кликав, ніхто з них не відгукувався, коли говорив, ніхто не слухав. Вони постійно робили те, що було злом у моїх очах, і обирали те, що мені не до вподоби». Послухайте слова Єгови, послухайте ви, що з трепетом ставитесь до його слова: «Ваші брати, які вас ненавидять і проганяють через моє ім’я, говорили: “Нехай славиться Єгова!” Але Він з’явиться — і ви радітимете, а вони будуть засоромлені». З міста доноситься гамір, шум доноситься з храму! Це Єгова відплачує своїм ворогам по заслузі. Не встигла вона відчути пологові муки, як уже народила. Перш ніж настали перейми, сина привела на світ. Хто чув про щось таке? Хто таке бачив? Хіба народиться край за один день? Хіба з’явиться народ в одну мить? Проте щойно в гори Сіон почалися пологові муки, вона народила синів. «Невже, відкривши утробу, я не дам народити? — говорить Єгова.— Невже я закрию утробу жінці, яку охопили пологові муки?» — каже твій Бог. Радійте з єрусалимською дочкою і тіштеся з нею, усі, хто любить її! Веселіться з нею, всі, хто її оплакує! Бо ви досхочу будете ссати її груди розради, будете впиватися і тішитися її безмежною славою. Адже так говорить Єгова: «Я виливаю на неї мир, немов річку, а славу народів — мов потік, що виходить з берегів. Вас будуть годувати грудьми, носити на руках і гойдати на колінах. Як мати потішає свого сина, так і я потішатиму вас. І ви потішитесь, дивлячись на Єрусалим. Ви поглянете — і серце ваше зрадіє, ваші кості сповняться сил, як зелена трава. Я, Єгова, покажу своїм слугам могутню руку свою, а ворогів засуджу». «Бо Єгова прийде, як вогонь, а колісниці його — наче шалений вітер, щоб відплатити їм лютим гнівом, щоб докорити палючим полум’ям. Єгова, мов палючий вогонь, виконає свій вирок, він підніме меча на весь народ, і багато буде вбитих Єговою. Загине кожен, хто освячується та очищається, аби поклонятися в садах, ідучи за тим, хто посередині. Загине й кожен, хто їсть свинину, мишей та всіляку мерзоту, — промовляє Єгова.— Я знаю їхні діла і думки, тому йду, щоб зібрати людей усіх народів та мов. Вони прийдуть і побачать мою славу». «Я поставлю серед них знак і декого з врятованих пошлю до народів: до Тарші́шу, Пу́лу й Лу́ду, до тих, хто напинає лука, до Тува́лу і Ява́ну, на далекі острови,— до людей, які ще не чули про мене й не бачили моєї слави. І вони розкажуть народам про мою славу. І приведуть вони всіх ваших братів з усіх народів як дар для Єгови, привезуть їх до моєї святої гори, Єрусалима, на конях і колісницях, у критих возах, на мулах і швидких верблюдах,— каже Єгова,— подібно до того, як ізра́їльський народ приносить у чистій посудині дар до дому Єгови». «А декого з них,— говорить Єгова,— я зроблю священиками і левітами». «Бо як стоятимуть переді мною нові небеса і нова земля, які я творю,— промовляє Єгова,— так стоятимуть ваші потомки і ваше ім’я». «Від новомісяччя до новомісяччя і від суботи до суботи всі люди приходитимуть, щоб вклонитись мені, — каже Єгова.— Вони підуть і побачать трупи людей, які збунтувалися проти мене. Черва на них не погине, і вогонь їхній не загасне; усі люди будуть бридитись ними».