Розділ Сорок перший. «Слухайте мовчки мене, острови! І хай народи відновлять свою силу, хай підійдуть та заговорять. Станьмо разом на суд. Хто підняв того, що зі сходу? Хто, спонуканий праведністю, покликав його до себе, аби віддати йому народи і підкорити царів? Хто мечем його обертає їх на порох, луком його обертає їх на розвіяну вітром солому? Він переслідує їх, ідучи безперешкодно шляхом, яким раніше не ходив. Хто діяв і зробив це? Хто дав початок поколінням? Я, Єгова,— Перший. І для останніх поколінь я буду той самий». Острови злякались того, що побачили. Кінці землі затремтіли. Зібралися вони — виступають. Кожен допомагає своєму товаришу і говорить своєму братові: «Будь сильний!» Майстер зміцнює золотаря, а той, хто вигладжує метал молотом, зміцнює того, хто кує на ковадлі. Він каже про спайку: «Добра робота!» Потім ідола прибивають цвяхами, щоб не падав. «А ти, Ізра́їлю,— мій слуга. Я вибрав тебе, Якове, ти — потомство мого друга Авраама. Привів я тебе з кінців землі, покликав з далеких країв і сказав тобі: “Ти мій слуга, я вибрав тебе, я тебе не відкинув. Не бійся, бо я з тобою. Не тривожся, бо я — твій Бог. Зміцню я тебе й допоможу тобі. Я буду підтримувати тебе правою рукою праведності”. Усі, хто розпалюється гнівом на тебе, будуть засоромлені і принижені. Ті, хто воює з тобою, стануть нічим і загинуть. Ти шукатимеш своїх противників, але не знайдеш. Ті, що воюють проти тебе, стануть нічим, ніби їх не існує. Бо я, твій Бог Єгова, тримаю тебе за праву руку і кажу: “Не бійся, я допоможу тобі”. Не лякайся, хробаче Якове, народе Ізра́їля, я допоможу тобі,— говорить Єгова, твій Викупник, Святий Ізра́їлів.— Я зробив тебе молотильною дошкою, новим зубчастим знаряддям для молотьби. Ти потопчеш і розчавиш гори, а пагорби перетвориш на полову. Ти перевієш їх, а вітер віднесе їх геть, буря розпорошить. Ти радітимеш Єговою, будеш хвалитися Святим Ізра́їлевим. Нужденні та бідні шукають води, але її немає. Від спраги у них пересох язик. Я, Єгова, дам їм відповідь. Я, Бог Ізра́їлів, їх не покину. Я пущу річки на лисих горбах і відкрию джерела посеред рівнин. Оберну пустелю на ставки, порослі очеретом, а безводний край — на водні джерела. Засаджу пустелю кедром, акацією, миртом та сосною. На пустельній рівнині вирощу разом ялівець, ясен і кипарис. Тоді всі люди побачать і дізнаються, звернуть увагу та зрозуміють, що це зробила рука Єгови, це вчинив Святий Ізра́їлів». «Представте свою справу на суд»,— каже Єгова. «Наведіть свої докази,— говорить Цар Яковів.— Наведіть докази і скажіть нам, що станеться. Розкажіть про минулі події, щоб ми задумалися над ними і збагнули їхній кінець. Або повідомте нам, що буде далі. Скажіть, що станеться в майбутньому, і тоді ми зрозуміємо, що ви боги. Зробіть бодай щось — чи добро, чи зло, і ми всі побачимо це й будемо приголомшені. Але ви — ніщо, ви ні до чого не здатні. І гидкий той, хто вас вибирає. Я підняв чоловіка з півночі, і він прийде, той, що зі сходу, той, хто буде кликати моє ім’я. Він потопче правителів, наче глину, як гончар, що місить вогку глину. Хто сказав про це від початку, аби ми знали, і сповістив від минулих часів, щоб ми могли сказати: “Це правда”? Ніхто нічого не звістив! Ніхто не оголосив! Ніхто від вас нічого не чув!» Я перший сказав Сіону: «Ось що має статися!» В Єрусалим я пошлю того, хто звістить добру новину. Я вдивлявся, але нікого не бачив. Ніхто з них не давав поради. Я розпитував їх, щоб вони відповіли. Бо всі вони омана, їхні діла — ніщо, а їхні ідоли з металу — то вітер і порожнеча.