Розділ Двадцять четвертий. Ось Єгова спустошує край і нищить його. Він перевертає його догори дном і розпорошує його мешканців. І кожен отримає однаково: як народ, так і священик, як слуга, так і його пан, як служниця, так і господиня її, як покупець, так і продавець, як позикодавець, так і позичальник, як кредитор, так і боржник. А край цей буде цілковито спустошений, цілковито пограбований, бо сам Єгова промовив це слово. Край поринув у жалобу, пропадає. Родюча земля висихає, чахне, видатні люди краю марніють. Жителі краю опоганили свою землю, бо вони обійшли закон, змінили постанову та порушили угоду, укладену на віки. Ось чому прокляття пожирає землю, а мешканці її визнані винними. І ось чому жителів краю стає менше, залишається дуже мало людей. Молоде вино поринуло в жалобу, в’яне виноградна лоза, і зітхають усі, чиє серце колись раділо. Бубни весело не б’ють, втихли ті, хто веселиться, і не чути радісної мелодії арфи. Вони п’ють вино, але не співають, і алкогольний напій став гірким для тих, хто його споживає. Покинуте місто лежить у руїнах, усі будинки замкнені, так що ніхто не може ввійти. На вулицях голосять, бо нема вже вина. Усі радощі минули, і втихли в краї веселощі. Місто лежить в руїнах, його брама розбита, стала купою каміння. Посеред землі, поміж народами, буде так, як після оббивання оливок, як у час збирання останніх ягід після збору винограду. Вони будуть вигукувати й радісно кричати, з моря будуть звіщати про велич Єгови. У країні світла вони прославлятимуть Єгову, на морських островах звеличуватимуть ім’я Єгови, Бога Ізра́їлевого. Ми чули пісні, що лунали на краю землі: «Слава Праведному!» Але я кажу: «Я знемагаю, я знемагаю! Горе мені! Зрадники поводяться зрадливо, зі зрадливістю зрадники поводяться зрадливо!» Жах, ями і пастки чекають на тебе, жителю краю. Кожен, хто втікатиме від страхітливого звуку, впаде у яму, а якщо хтось вибереться з ями, потрапить у пастку. Бо небесні отвори відкриються і основи землі затрясуться. Земля розривається на шматки, земля здригається, земля сильно трясеться. Земля хитається, наче п’яний, і гойдається, мов той курінь від вітру. Її переступ тяжіє над нею, вона впаде і більше не зведеться. Того дня Єгова буде судити піднебесне військо вгорі та земних царів на землі. І зберуть їх разом, як в’язнів збирають до ями, і замкнуть у темниці; про них згадають через багато днів. Повний місяць збентежиться і яскраве сонце засоромиться, бо Єгова, Бог військ, став славетним Царем на горі Сіон, в Єрусалимі, перед старійшинами свого народу.