Розділ Шістдесят перший. Дух Всевладного Господа Єгови на мені, бо Єгова помазав мене, щоб звіщати добру новину сумирним. Він послав мене перев’язувати рани тим, у кого розбите серце, сповіщати полоненим, що вони отримають свободу, а в’язням — що їм відкриються очі, проголошувати рік прихильності Єгови та день помсти нашого Бога, потішати всіх, хто в жалобі, і обдарувати тих, хто оплакує Сіон, замість попелу дати їм покриття для голови, замість жалоби — олію радощів, а замість пригніченого духу — шати хвали. І будуть усі вони названі великими деревами праведності, паростками Єгови, які прославлятимуть його. Вони відбудують давні руїни, відновлять місця, здавна спустошені, відбудують знищені міста, які лежали в руїнах не одне покоління. «Прийдуть чужинці і пастимуть ваші отари, вони будуть у вас рільниками та виноградарями. А вас називатимуть священиками Єгови і служителями нашого Бога. Ви будете споживати багатства народів і пишатись їхньою славою. Замість сорому мій народ отримає подвійну частку і вже не буде принижений, а радітиме своєму спадку. Вони заволодіють подвійною часткою у своєму краї і знайдуть вічну радість. Бо я, Єгова, люблю справедливість, а грабіж та неправедність ненавиджу. Я вірний, я дам їм плату і укладу з ними вічну угоду. Їхнє потомство буде знане серед народів, і їхні нащадки — серед племен. Усі, хто побачить їх, зрозуміють, що вони — потомство, яке благословив Єгова». Єгова буде мені великою втіхою, мій Бог буде радістю для моєї душі, бо він зодягнув мене в шати спасіння і дав мені вбрання праведності, мов нареченому, який одягає такий тюрбан, як у священика, і мов нареченій, яка одягає свої прикраси. Як земля випускає паростки і сад дає прорости посіяному в ньому насінню, так і Всевладний Господь Єгова зростить праведність та хвалу перед усіма народами.