Розділ П'ятнадцятий. Присуд Моа́ву. Ар моа́вський замовк, бо вночі був спустошений, і Кір моа́вський замовк, бо вночі був спустошений. Він пішов плакати до дому і до Діво́на, на священні узвишшя. Моа́в ридає за Не́во і Меде́вою. Голови його мешканців поголені, всі бороди обрізані. Усі ходять по вулицях у мішковині, усі ридають на ринкових площах та на дахах і спускаються звідти з плачем. Хешбо́н та Ель-Але́ кричать, їхній крик доноситься аж до Яга́ца. Тому волають озброєні воїни Моа́ва. Він тремтить. Моє серце плаче за Моа́вом. Втікачі моа́вські дійшли до Цоа́ра і Егла́т-Шеліші́ї. На схил Лухі́та люди піднімаються з голосінням, а йдучи до Хоронаї́му, гірко плачуть через лихо. Води Німри́му висохли, і зелена трава пожовкла, не стало її, немає жодної зелені. Тому вони переносять решту свого майна і багатства через долину, де ростуть тополі. По краю моа́вському розноситься крик. Голосіння чути аж до Еглаї́му, голосіння чути аж до Бее́р-Елі́му, бо води Дімо́ну наповнились кров’ю. Я наведу на Дімо́н ще таке лихо — пошлю лева на тих, хто втікає з Моа́ву, і на тих, хто залишається в ньому.