Розділ Тридцять другий. Цар царюватиме праведно, а князі правитимуть справедливо. Кожен з них буде як укриття від вітру і сховок від зливи, як водні потоки в безводному краї, як тінь великої скелі на пересохлій землі. Тоді очі тих, хто бачить, більше не будуть заплющені, і вуха тих, хто чує, будуть уважно слухати. Серце квапливих буде роздумувати над знанням, а заїкуватий язик заговорить плавно і чітко. Нерозумну людину більше не називатимуть щедрою, а негідну не називатимуть шляхетною. Бо нерозумний говоритиме нісенітниці, і серце його замишлятиме кривду, щоб поширювати відступництво і говорити про Єгову неправду, щоб відсилати голодного без їжі, а спраглого позбавляти води. Негідна людина вдається до зла. Вона підштовхує до ганебної поведінки, щоб губити знедоленого неправдивими словами, навіть коли бідний говорить правду. Думки щедрого — про щедрість, і він залишається щедрим. «Встаньте й послухайте мого голосу, самовдоволені жінки! Безтурботні дочки, прихиліть вухо до моїх слів! Мине трохи більше як рік, і ви, безтурботні дочки, будете тремтіти, бо пора збирання винограду закінчиться, а плодів так і не зберете. Тремтіть, самовдоволені жінки! Здригайтеся, безтурботні дочки! Роздягніться догола та підпережіть свої стегна мішковиною. Бийте себе в груди, голосіть за прекрасними полями, за родючими виноградниками. Бо землю мого народу вкриють колючки і терни. Ними обростуть всі будинки, які колись були сповнені веселощів, усе місто, що раніше раділо. Укріплена башта покинута, галасливе місто обезлюдніло. Офе́л та вартова башта перетворились на вічне пустище, привілля для диких ослів, пасовище для отар, доки на нас згори не виллється дух і доки пустеля не стане садом, а сад — лісом. Тоді в пустелі пануватиме справедливість, а в саду перебуватиме праведність. Праведність принесе мир, принесе спокій і безпеку на віки. Народ мій житиме в оселі мирній, у безпечних помешканнях, у спокійних місцях відпочинку. Коли ж падатиме град, ліс упаде, і місто буде повалене. Щасливі ви, що сієте зерно вздовж усіх водних потоків і випускаєте бика та осла».