Розділ Тридцять перший. Горе тим, хто йде до Єгипту по допомогу, хто покладається на коней і надіється на бойові колісниці, бо їх дуже багато, і на бойових коней, бо вони сильні, а на Святого Ізра́їлевого не дивиться, Єгову не шукає. Але він також мудрий, він наведе лихо — слова свої назад не забере. Він повстане на зграю злочинців і виступить проти тих, хто допомагає безбожним. Таж єгиптяни — лише люди, а не Бог; їхні коні — плоть, а не дух. Єгова простягне свою руку, і помічник спіткнеться, а той, кому він допомагає, впаде; загинуть вони одночасно. Бо так сказав мені Єгова: «Як лев, молодий сильний лев, ричить над своєю здобиччю, коли на нього скликають багато пастухів, і крику їхнього не боїться та їхнього галасу не лякається, так само Єгова, Бог військ, зійде, щоб воювати за гору Сіон і за її пагорб. Немов птах, що кидається вниз, Єгова, Бог військ, захистить Єрусалим. Він захистить його і визволить, пощадить і врятує». «Народе Ізра́їля, повернись до Того, проти кого ти зухвало збунтувався. У той день кожен з вас відкине нічого не вартих божків зі срібла та нікчемних божків із золота, яких поробили ваші руки вам же на гріх. Тоді ассирійці поляжуть від меча, але не від людського; будуть стяті мечем, але не людським. Вони втікатимуть від меча, а юнаків їхніх змусять до підневільної праці. Їхня скеля зникне від сильного страху, і знак налякає їхніх князів»,— каже Єгова, чиє світло сяє на Сіоні і чия піч палахкотить в Єрусалимі.