Розділ Двадцятий. У рік, коли ассирійський цар Сарго́н послав тарта́на до Ашдо́да, той воював з Ашдо́дом та захопив його. Тоді Єгова промовив до Ісаї, Амо́цового сина: «Піди, скинь мішковину і зніми з ніг сандалії». Тож він так і зробив, він ходив роздягнений і босий. Далі Єгова сказав: «Як мій слуга Ісая три роки ходив роздягнений і босий та був для Єгипту й Ефіопії знаком і передвістям, так само ассирійський цар поведе полонених єгиптян та вигнаних ефіопів, юнаків і старих, роздягнених і босих, з голими сідницями,— і відкриється нагота Єгипту. Вони налякаються і засоромляться через Ефіопію, свою надію, і через Єгипет, свою гордість. Жителі цього узбережжя скажуть у той день: “Подивіться, що сталося з нашою надією, до якої ми бігли по допомогу, щоб урятуватися від царя Ассирії! Як же нам тепер урятуватись?”»