Розділ Тридцять четвертий. Підійдіть, народи, щоб послухати, і будьте уважні, племена! Нехай слухає земля і все, що наповнює її, земля і все, що вона родить. Бо Єгова розгнівався на всі народи і розлютився на всі їхні війська. Він вирішив знищити їх, віддати на заріз. Убиті їхні будуть розкидані, сморід розноситиметься від трупів, і гори розтопляться від їхньої крові. Усе небесне військо зітліє, і небо згорнеться, мов сувій. Усе їхнє військо згине, як опадає сухе листя з виноградної лози і висохлий плід з фігового дерева. «У небі мій меч буде напоєний. Він опуститься, щоб здійснити суд над Едо́мом — народом, який я вирішив знищити. У Єгови — меч, який буде покритий кров’ю, на ньому буде жир та кров молодих баранів і козлів, жир баранячих нирок. Бо Єгова приготував жертву в Бо́црі, велику різанину в едо́мському краї. Дикі бики попадають з ними, молоді бики разом із сильними. Їхній край буде напоєний кров’ю, їхній порох просякне жиром». Бо це день помсти Єгови, рік відплати, коли він судиться за кривду, завдану Сіонові. Тоді потоки її обернуться в смолу, порох — у сірку, а земля стане мов палаюча смола. Не буде вона гаснути ні вдень ні вночі, і дим з неї підніматиметься повіки. З покоління в покоління вона залишатиметься спустошеною, і повік-віків ніхто не переходитиме нею. Пелікан і дикобраз поселяться в ній, і житиме там вухата сова й крук. Бог простягне по ній мірильний шнур порожнечі та опустить висок спустошення. У неї не залишиться вельмож, з яких можна було б призначити царя, і князів уже не стане. Її укріплені башти поростуть тернами, а фортеці — кропивою й будяками. Вона стане лігвом шакалів і оселею страусів. Пустельні звірі натраплятимуть там на тварин, що виють, а дикі козли кликатимуть один одного. Нічний птах там оселиться і знайде собі місце відпочинку. Стрімка змія зробить там гніздо і відкладе яйця. Вона буде оберігати їх, обвиваючись довкола. І злітатимуться туди шуліки, кожен зі своєю самицею. Відшукайте в книзі Єгови і прочитайте вголос. Ніхто з них не загубиться, кожен матиме свою пару, бо уста Єгови дали наказ і дух його зібрав їх усіх. Він кинув для них жеребок, і рука його відміряла місце для них. Вони мешкатимуть там повіки, житимуть з покоління в покоління.