Розділ Шістдесят другий. Заради Сіону я не буду мовчати, заради Єрусалима не заспокоюсь, доки праведність його не засяє, мов яскраве світло, і доки спасіння його не запалає, як смолоскип. «Народи побачать твою праведність, і всі царі — твою славу. І називатимуть тебе новим ім’ям, яке дасть тобі сам Єгова. Ти станеш прекрасною короною в руці Єгови, царським тюрбаном у долоні свого Бога. Відтоді вже ніхто не скаже про тебе, що ти покинута, а про твою землю, що вона спустошена. Тебе будуть називати “У ній моя втіха”, а твою землю — “Заміжня”. Бо Єгова втішатиметься тобою і твоя земля буде мов заміжня жінка. Як молодий чоловік одружується з дівчиною, так твої сини одружаться з тобою. І як наречений радіє нареченою, так Бог твій радітиме тобою. На твоїх мурах, Єрусалиме, я поставив вартових. Нехай вони ніколи не замовкають, ні вдень ні вночі. Ті, що говорять про Єгову, не мовчіть! Не замовкайте перед ним, доки він міцно не утвердить Єрусалима, щоб це місто було прославлене на землі». Єгова поклявся, піднявши свою могутню праву руку: «Я більше не віддам твого зерна ворогам, і чужинці не питимуть твого молодого вина, над яким ти трудилась. Хліб будуть їсти ті, хто збирає зерно, і вони вихвалятимуть Єгову. І ті, хто збирає виноград, будуть пити вино на святих подвір’ях моїх». Виходьте, виходьте через брами. Очистьте дорогу для народу. Прокладіть, прокладіть шлях. Повідкидайте каміння. Піднесіть знак для народів. Єгова проголосив аж до кінців землі: «Скажіть дочці Сіону: “Ось надходить твоє спасіння! Він має з собою нагороду, перед ним заплата, яку він платить”». І будуть називати їх святим народом, викупленим Єговою, а тебе називатимуть Розшукувана, Місто непокинуте.