Розділ Тридцять третій. Горе тобі, нищителю, якого не нищать! Горе тобі, зраднику, якого не зраджують! Коли ти закінчиш нищити, сам будеш знищений. Коли припиниш зраджувати, зрадять і тебе. Єгово, вияви нам ласку, ми на тебе надіємось. Своєю рукою щоранку підтримуй нас, будь нам спасінням у час лиха. Від голосу твого грізного втікають народи. Коли ти встаєш, вони розпорошуються. Вашу здобич зберуть, як збирає здобич ненажерлива сарана. Налетять на неї, як хмара сарани. Єгова звеличиться, бо він перебуває на височині. Він наповнить Сіон справедливістю і праведністю. Він — безпека твоїх часів; велике спасіння, мудрість, знання і страх перед Єговою — це його скарб. Їхні герої кричать на вулицях, посланці миру гірко плачуть. Биті дороги спустошені, і вже ніхто не ходить стежками. Він порушив угоду, він зневажив міста́, він за ніщо має людину. Край поринув у жалобу та гине, Ліва́н збентежився і занепав, Шаро́н став немов пустеля, а Баша́н і Карме́ль скидають листя. «Тепер я встану,— каже Єгова,— тепер звеличуся, тепер прославлюся. Ви вагітнієте сіном і народжуєте стерню. Ваш дух пожере вас, як вогонь. І народи стануть як випалене вапно. Вони будуть спалені у вогні, наче вирубані терни. Мешканці далекого краю, послухайте, що́ я зроблю! І ви, хто живе близько, пізнайте мою могутність! Грішників на Сіоні охопив жах, відступники тремтять зі страху і кажуть: “Хто з нас може жити коло нищівного вогню? Хто з нас може жити коло невгасимого полум’я?” Той, хто завжди ходить у праведності й говорить правду, хто відкидає нечесний прибуток і не наживається шахрайством, чиї руки не беруть хабара, хто затикає вуха, щоб не слухати про кровопролиття, і затуляє очі, щоб не дивитися на зло, він перебуватиме на височині, а його безпечним сховком будуть неприступні скелі. Він матиме хліб, і вода в нього ніколи не вичерпається». Очі твої будуть дивитись на царя у його пишноті, побачать вони далекий край. І ти будеш лише згадувати в серці своєму про жахіття: «Де писар? Де той, хто зважував данину? Де той, хто башти рахував?» Ти вже не побачиш зухвалого народу, народу, мова якого зовсім неясна для розуміння і нерозбірлива. Подивись на Сіон, місто наших свят! Очі твої побачать Єрусалим, спокійну оселю, намет, який ніхто не згорне. Ніхто не повитягає його кілків і не розірве жодної мотузки. Там величний Бог, Єгова, буде нас захищати, як річки і широкі канали. Не пройде ними жоден галерний флот, жоден могутній корабель. Бо Єгова — наш Суддя, Єгова — наш Законодавець, Єгова — наш Цар, він той, хто нас врятує. Мотузки ворога обвиснуть і не втримають щогли; ніхто не напне вітрила. Тоді будуть ділити велику здобич і навіть кульгаві награбують багато. І жоден мешканець не скаже: «Я хворий». Народу, який житиме в тому краї, буде прощено провину.