Розділ П'ятдесят шостий. Так говорить Єгова: «Обстоюйте справедливість і поводьтеся праведно, бо незабаром від мене прийде спасіння і виявиться моя праведність. Щаслива людина, яка так робить, і син людський, який непохитно тримається такого: додержує суботи та не оскверняє її і стримує руку від усякого зла. Хай чужинець, який долучається до Єгови, не каже: “Єгова неодмінно відокремить мене від свого народу”. А євнух хай не говорить: “Я висохле дерево”». Бо так промовляє Єгова: «Євнухам, які додержуються моїх субот, які обирають те, що мені до вподоби, і непохитно тримаються моєї угоди, я дам у моєму домі, у моїх мурах, пам’ятник та ім’я — дам щось ліпше, ніж сини і дочки. Я обдарую їх вічним іменем, яке не буде стерте. А чужинців, які долучаються до Єгови, щоб служити йому, любити ім’я Єгови і бути його слугами,— усіх, хто додержує суботи і не оскверняє її і хто непохитно тримається моєї угоди, я приведу на свою святу гору і дам їм радість у моєму домі молитви. Я прийму цілопалення та жертви, які вони приноситимуть на моєму жертовнику. Бо мій дім називатиметься домом молитви для всіх народів». Так промовляє Всевладний Господь Єгова, який збирає розпорошених нащадків Ізра́їля: «До тих, хто вже зібраний, я долучу ще й інших». Усі звірі, що на полі, приходьте і їжте, приходьте усі звірі, що в лісі. Його вартові — сліпі, жоден з них нічого не помічає. Усі вони безголосі пси, які не вміють гавкати; вони важко дихають, лежать і люблять дрімати. Вони пси ненажерливі, які ніколи не насичуються. Вони пастирі, які не мають розуміння. Усі вони пішли своєю дорогою, всі до одного шукають нечесної наживи, і кожен говорить: «Ходімо, я візьму вина, і нап’ємося алкогольного напою. А завтра буде так само, як сьогодні, навіть набагато краще!»