Розділ Дванадцятий. Того дня ти неодмінно скажеш: «Дякую тобі, Єгово, бо, хоч ти й розгнівався на мене, твій гнів згодом ущух і ти утішив мене. Бог — спасіння моє. Я буду покладати надію на нього і не боятимусь, адже Яг Єгова — моя сила й міць, і він став мені спасінням». Ви з радістю будете черпати воду з джерел спасіння. У день той ви скажете: «Дякуйте Єгові! Кличте ім’я його! Розповідайте серед народів про його діла. Звіщайте, що ім’я його величне. Піснями вихваляйте Єгову, бо діла його неперевершені. Нехай дізнаються про це по всій землі. Вигукуйте з радості, мешканці Сіону, адже величний серед вас Святий Ізра́їля».