Розділ Чотирнадцятий. Єгова змилосердиться над Яковом, знову обере Ізра́їля. Він оселить їх на їхній землі, і до них долучаться чужинці, вони приєднаються до нащадків Якова. Тоді люди з інших народів приведуть Ізра́їля назад у його край, і нащадки Ізра́їля заволодіють ними і зроблять їх слугами та служницями на землі Єгови. Вони поневолять тих, хто їх поневолював, запанують над тими, хто змушував їх до роботи. У той день, коли Єгова дасть тобі відпочинок від болю, страждання і тяжкого рабства, в якому ти опинився, розкажеш ти притчу про вавилонського царя: «Невже не стало того, хто примушував інших до роботи?! Невже гноблення припинилося?! Єгова зламав палицю неправедних і жезл правителів, він знищив того, хто в люті безперестанку бив народи, того, хто у великому гніві підкоряв їх і безупинно переслідував. Уся земля тепер заспокоїлась, ніщо її не тривожить. Люди радісно вигукують. Навіть ялівці й ліва́нські кедри тішаться тим, що сталося з тобою, і говорять: “Відколи ти поліг, жоден лісоруб не наближається до нас”. Навіть могила внизу заворушилася, вона прагне зустріти тебе. Через тебе розбудила вона померлих, розбудила всіх жорстоких провідників землі. Вона підняла з тронів усіх царів народів. Усі вони говорять тобі: “Невже й ти став слабим? Невже зробився таким, як ми? Гордість твою і звук твоїх струнних інструментів укинули до могили. Хробаки стали тобі ліжком, а черв’яки — покривалом”. Невже упав ти з неба, блискучий, сину ранкової зорі?! Невже зрубали й повалили тебе на землю, завойовнику народів?! Ти казав у серці своєму: “Піднімусь я на небо, поставлю свій престол над зорями Божими і всядусь на горі зборів, у далеких північних околицях. Піднімусь понад верхів’я хмар і стану таким, як Всевишній”. Але ти будеш вкинений у могилу, в яму, на саме її дно. Ті, хто тебе побачить, будуть вдивлятися й розглядати тебе. Вони скажуть: “Невже це він змушував землю дрижати і потрясав царства, зробив населену землю пустелею, повалив її міста і не відпускав в’язнів до рідного краю?!” Усі царі народів поховані у славі, кожен у гробниці своїй. Тебе ж не поховали у гробниці, а викинули, як бридкий пагін. Ти вкритий убитими, яких зарубали мечем і повкидали на каміння в яму; ти — мов потоптаний труп. Не будеш ти похований з ними, бо понищив ти землю свою, погубив свій народ. Повік не згадаються нащадки злочинців. Приготуйте плаху, на якій стратять його синів за провини прабатьків, щоб ці сини не піднялися, не заволоділи землею і не забудували її містами». «І виступлю я проти них», — говорить Єгова, Бог військ. «Вигублю ім’я Вавилона, його останок, потомство й нащадків», — говорить Єгова. «Я оберну його на оселю дикобразів і на болотисте місце, вимету його мітлою знищення», — говорить Єгова, Бог військ. І поклявся Єгова, Бог військ: «Як я задумав, так і станеться, що я вирішив, те й здійсниться. Я розіб’ю ассирійця у моєму краї, затопчу його на своїх горах, і його ярмо спаде з мого народу, з плечей мого люду спаде його тягар». Це рішення винесено проти всієї землі, і ось рука простягнена на всі народи. Якщо Єгова, Бог військ, виніс рішення, хто може його скасувати? Якщо він простягнув руку, хто може її відвести? У рік смерті царя Аха́за було проголошено: «Філісте́є, нехай жоден твій мешканець не тішиться, що палиця, якою били тебе, зламана. Бо з кореня змі́я виповзе отруйна змія, потомством його буде летюча вогняна змія. Первістки нужденних будуть пастися, і бідні безпечно лежатимуть. А твоє коріння я винищу голодом, і останок твій буде вбитий. Ридай, брамо! Голоси, місто! Усі твої жителі, Філісте́є, впадуть духом! Бо з півночі йде дим, і в полчищах ворога ніхто не відстає». І що скажуть у відповідь посланцям народів? Скажуть, що Єгова заклав підвалини Сіону і на ньому знайдуть притулок нужденні з Божого народу.