Розділ Дев'ятнадцятий. Присуд Єгипту. Дивіться! Єгова — на хмарі швидкій, яка мчить до Єгипту. Нікчемні божки єгипетські тремтітимуть перед ним, а серця єгиптян зомліють зі страху. «Я підбурю єгиптян проти єгиптян, і кожен воюватиме проти брата свого, проти свого ближнього. Місто піде на місто, і царство — на царство. Єгиптяни збентежаться, бо я розладнаю їхні плани. Тож звернуться вони до нікчемних божків і заклиначів, до тих, хто викликає духів, і до віщунів. Я віддам Єгипет у руки жорстокого пана, і над ним запанує суворий цар», — говорить правдивий Господь Єгова, Бог військ. Вода в морі висохне, і ріка пересохне, стане безводною. Річки засмердяться, канали Нілу в Єгипті зміліють та повисихають, очерет і комиш зігниють. Висохнуть луки вздовж Нілу, біля гирла його, і засіяні ниви вздовж ріки повисихають. Вітер рознесе все, що там росло, і нічого не залишиться. Рибалки будуть у жалобі, і заголосять ті, що опускають гачки в Ніл. Знесилиться кожен, хто закидає сіті у воду. Засоромляться ті, що працюють із чесаним льоном і тчуть біле полотно. Усі єгипетські ткачі горюватимуть, всі наймані робітники засмутяться. Князі Цоа́на — люди безглузді, і наймудріші фараонові радники дають нерозумні поради. Як же ви кажете фараону: «Ми нащадки мудреців, нащадки давніх царів»? Де ж вони, твої мудреці? Хай вони скажуть тобі, якщо знають, що́ Єгова, Бог військ, задумав про Єгипет! Князі Цоа́на поводяться безглуздо, а князі Но́фа піддались обману. Голови племен Єгипту зводять його на хибний шлях. Єгова вилив на нього дух збентеження, вони ввели в оману Єгипет у всіх його ділах, і він став немов п’яниця, який топчеться у власній блювоті. І не буде в Єгипті роботи ні для голови або хвоста, ні для пагона або комишу. У той день Єгипет стане як жінка і тремтітиме. Жах охопить його, бо Єгова, Бог військ, погрожує йому, піднявши проти нього свою руку. Земля Юди наганятиме страх на Єгипет. Згадка про неї викличе жах через те, що́ Єгова, Бог військ, задумав проти єгипетського краю. Того дня у п’ятьох єгипетських містах будуть говорити мовою Ханаа́ну і присягатися у вірності Єгові, Богу військ. Одне з тих міст називатиметься Місто руйнування. У той день посеред єгипетської землі стоятиме жертовник для Єгови, а на її кордоні — стовп на честь Єгови. Це стане в Єгипті знаком і свідченням про Єгову, Бога військ, бо від гноблення люди волатимуть до Єгови, і він пошле їм величного спасителя, який визволить їх. Тож Єгова стане відомим для єгиптян. У той день вони пізнають Єгову і принесуть йому жертви й дари, дадуть обітницю Єгові та виконають її. Єгова ударить єгиптян, він завдасть їм удару, а потім вилікує. І вони повернуться до Єгови, а він почує їхні благання і зцілить їх. Того дня з Єгипту до Ассирії пролягатиме бита дорога, і Ассирія піде в Єгипет, а Єгипет — в Ассирію. Вони будуть разом поклонятися Богові. І буде в той день Ізра́їль третім у союзі з Єгиптом і Ассирією, стане він благословенням посеред землі. Адже Єгова, Бог військ, поблагословить їх, кажучи: «Хай буде благословенний мій народ, Єгипет, і діло рук моїх, Ассирія, а також моя власність, Ізра́їль».