Розділ П'ятдесят четвертий. «Радісно вигукуй, неплідна жінко, яка не народжувала! Веселися і вигукуй з радості, та, що не зазнала пологових мук! Бо в покинутої більше синів, ніж у тої, що має чоловіка, — каже Єгова.— Розшир свій намет. Напни полотнища твоєї величної оселі. Не обмежуй себе. Подовж мотузки намету та зміцни його кілки. Бо ти поширишся праворуч і ліворуч, а потомство твоє заволодіє народами й заселить запустілі міста. Не бійся, бо ти вже не будеш засоромлена, і не почувайся приниженою, бо вже не розчаруєшся. Ти забудеш сором, якого зазнала в молодості, і більше не пам’ятатимеш ганьби свого вдівства». «Бо твій Величний Творець — то твій чоловік; його ім’я — Єгова, Бог військ. Святий Ізра́їлів — то твій Викупник; його називатимуть Богом усієї землі. Єгова покликав тебе, наче дружину, покинуту і засмучену, наче дружину молодості, котра була відкинута»,— говорить твій Бог. «Я покинув тебе на мить, але, спонуканий великим милосердям, знову зберу тебе. У повені гніву я лиш на мить сховав від тебе своє обличчя, але буду милосердний до тебе, буду повіки виявляти тобі віддану любов», — каже Єгова, твій Викупник. «Для мене це так, як було за днів Ноя. Як я поклявся, що во́ди Ноя більше не вкриють землю, так я клянусь, що більше не буду гніватись на тебе і докоряти тобі. Бо, навіть якщо гори зникнуть і пагорби зрушаться, моя віддана любов до тебе не зникне і моя угода миру не порушиться», — каже Єгова, який виявляє тобі милосердя. «О жінко знедолена, гнана бурею і невтішна! Я викладу твоє каміння, скріпивши його міцним розчином, і закладу твій фундамент із сапфірів. Зубці на твоїх мурах я зроблю з рубінів і брами твої — з іскристого каміння, а всі твої кордони — з дорогоцінного каміння. Усі сини твої будуть навчені Єговою, і великий спокій матимуть сини твої. Ти будеш міцно утверджена у праведності, і утиски відійдуть у минуле, ти нічого не будеш боятись і не зазнаєш жаху, бо він не наблизиться до тебе. Якщо хтось наважиться напасти на тебе, це буде не за моїм наказом. Кожен, хто на тебе нападе, зазна́є через тебе поразки». «Я створив майстра, який роздмухує розжарене вугілля і виготовляє зброю. Створив я і руйнівника, щоб нищити. Жодна зброя, зроблена проти тебе, не матиме успіху. І ти засудиш кожен язик, що повстає проти тебе на суді. Це спадщина слуг Єгови, і праведність їхня — від мене»,— каже Єгова.