Розділ П'ятдесят п'ятий. Прийдіть до води, усі спраглі! Ви, хто не має грошей, прийдіть, купуйте поживу та їжте. Без грошей і без плати купуйте вино й молоко. Навіщо ви віддаєте гроші за те, що не хліб, і навіщо витрачати свій заробіток на те, що не насичує? Прислу́хайтесь до мене та їжте поживний харч, і ви будете насолоджуватися вишуканими стравами. Прихиліть своє вухо і прийдіть до мене. Послухайте, і ви будете жити. Тоді я укладу з вами вічну угоду згідно з моєю обітницею незмінно виявляти віддану любов Давиду. Я зробив його свідком для народів, провідником і правителем народів. Ти покличеш народ, якого не знаєш, і люди, які не знали тебе, прибіжать до тебе заради Єгови, твого Бога, Святого Ізра́їлевого, бо він прославить тебе. Шукайте Єгову, поки його ще можна знайти. Звертайтесь до нього, поки він близько. Хай неправедна людина покине дорогу свою і лиха — свої думки. Нехай повернеться до Єгови, і він виявить їй милосердя, хай повернеться до нашого Бога, і він великодушно простить. «Адже мої думки — то не ваші думки, і ваші дороги — то не мої дороги,— говорить Єгова.— Бо як небо вище від землі, так мої дороги вищі від ваших доріг і мої думки — від ваших думок. І як дощ та сніг падають з неба і назад не повертаються, поки не напоять землі, щоб вона вкривалася зеленню, приносила плід і давала насіння тому, хто сіє, і хліб тому, хто їсть, так і слово, яке виходить з моїх уст, не повернеться до мене несповненим, а обов’язково виконає все, що мені до вподоби, і матиме успіх у тому, для чого я його послав. Тож ви з радістю вийдете і повернетеся в мирі. Гори та пагорби будуть радісно вигукувати й веселитися перед вами, а всі дерева на полі заплещуть у долоні. Тоді замість тернистих кущів виросте ялівець і замість пекучої кропиви — мирт. Це принесе славу Єгові та буде вічним знаком, який ніколи не зникне».