Розділ Тринадцятий. Присуд Вавилону, про який Ісая, син Амо́ца, дізнався у видінні: «“На горі, на голих скелях, подайте знак. Гукніть їм, махніть рукою, щоб вони ввійшли у брами вельмож. Я дав наказ своїм вибраним. Щоб вилити мій гнів, я скликав воїнів своїх, вони горді та радіють”. Послухайте! Ось гомін людей у горах, немов гомін величезного натовпу. Послухайте! Царства шумлять, шумлять народи, зібрані разом! Єгова, Бог військ, скликає воїнів до бою. З далеких земель, з крайнеба йдуть вони — Єгова і знаряддя люті його, йдуть нищити всю землю. Ридайте, бо день Єгови близько! У цей день Всемогутній наведе знищення. Тому руки у всіх ослабнуть і серце кожної людини зомліє зі страху. Люди в паніці, їх охопили судоми та біль, немов породіллю. Вони з жахом дивляться один на одного, обличчя їхні розпашіли. Ось надходить нещадний день Єгови, він іде з люттю і палючим гнівом. Тоді край стане жахливим видовищем і всі грішники в ньому будуть погублені. Зірки небесні й сузір’я не дадуть світла, сонце потемніє під час сходу свого і місяць уже не світитиме. “Я покараю населену землю за її лихі вчинки, а неправедних — за їхні провини, покладу край гордості зухвальців і принижу пиху тиранів. Тоді я зроблю так, що людину буде важче знайти, ніж очищене золото, ніж золото з Офі́ру. Тож затрясу я небом. Захитається земля і зрушиться з місця свого, коли Єгова, Бог військ, зіллє лють у день свого палючого гніву”. І повернуться вони кожен до свого народу, втечуть до свого краю, як тікає сполохана газель, як розбрідається отара без пастуха. Кожен, кого знайдуть, буде проколений, і кожен, кого схоплять, загине від меча. Дітей їхніх безжалісно повбивають у них на очах, їхні доми пограбують, а дружин зґвалтують. “Ось я підіймаю проти них мідійців, які вважають срібло за ніщо, і золото їм не до вподоби. Своїми луками вони повбивають юнаків, не змилосердяться навіть над плодом утроби і не пошкодують дітей”. Тоді столиця Вавилон — найславетніша серед царств, краса й гордість халде́їв — стане такою, як Содом і Гоморра в день, коли Бог знищив їх. Ніколи вона не буде заселена, і прийдешні покоління не замешкають там. Араб уже не розіб’є там намету, і пастухи не зупиняться зі своїми отарами. Там лежатимуть пустельні звірі, а в домах оселяться пугачі. У ній будуть мешкати страуси, і скакатимуть там дикі козли. Звірі завиватимуть у її баштах, шакали — в її розкішних палацах. Ось надходить її час, недовго залишилось їй існувати».