Розділ Сорок четвертий. Тепер послухай, Якове, слуго мій, і ти, Ізра́їлю, якого я вибрав. Так каже Єгова, твій Творець і Сотворитель, який допомагає тобі ще з материнської утроби: “Не бійся, Якове, слуго мій, і ти, Єшуру́не, якого я вибрав. Бо спраглому я дам води і в посушливому краї пущу потоки. Я зіллю свій дух на ваше потомство і своє благословення на ваших нащадків. І буятимуть вони, як зелена трава, як тополі при водних потоках. Тоді хтось скаже: «Я належу Єгові». Інший назветься іменем Якова, ще хтось напише на своїй руці: «Належу Єгові». І він візьме собі ім’я Ізра́їля”. Так говорить Єгова, Цар Ізра́їля і його Викупник, Єгова, Бог військ: “Я перший, і я останній. Окрім мене немає Бога. Хто подібний до мене? Хай він відгукнеться, хай скаже й доведе мені це! Хай вони розкажуть, що станеться незабаром і пізніше, як це робив я, відколи заснував давній народ. Не жахайтеся і не ціпенійте від страху. Хіба я не казав усім вам наперед і не повідомляв про це? Ви мої свідки. Хіба є Бог окрім мене? Немає іншої Скелі, не знаю жодної”». Усі, хто вирізьблює ідолів, є нічим, і їхні любі божки не принесуть ніякої користі. Це їхні свідки, вони нічого не бачать і нічого не знають. Тож ті, хто їх виготовляє, засоромляться. Нащо ж робити богів чи виливати ідолів з металу, якщо від них немає жодної користі? Всі його товариші будуть засоромлені. Ці майстри — тільки люди. Нехай усі вони зберуться разом і стануть. Вони будуть налякані і посоромлені. Коваль кує залізо над розжареним вугіллям, працює своїм знаряддям, формує свій виріб молотками, обробляє його сильною рукою, аж поки не зголодніє і не знесилиться. Він не п’є води і втомлюється. А різьбар по дереву простягає мірильний шнур, вимальовує обриси червоною крейдою, обробляє виріб різцем та робить на ньому помітки циркулем. Він виготовляє подобу людини, гарної на вигляд, щоб поставити її у домі. Інший рубає кедри. Він обирає дуб і залишає його рости і міцніти серед лісових дерев. Він садить лаврове дерево, і дощі його зрощують. І служить воно чоловікові за паливо. Частину його він бере, щоб зігрітися, розпалює вогонь і пече хліб. З цього ж дерева він робить бога та вклоняється йому. Він вирізьблює ідола і падає ниць перед ним. Половину дерева чоловік спалює у вогні, смажить м’ясо і наїдається. Він також гріється й каже: «Як добре, я собі гріюся, дивлюсь на вогонь». А з решти він робить собі бога, вирізьблює ідола. Він падає ниць перед ним, вклоняється, молиться до нього й говорить: «Врятуй мене, бо ти мій бог!» Такі люди нічого не знають і нічого не розуміють, бо очі їхні засліплені й не бачать, а серця їхні не мають проникливості. І ніхто з них не задумається в серці своєму, ніхто не має знання й розуміння, щоб сказати: «Половину дерева я спалив у вогні і на його вугіллі спік хліб, насмажив м’яса та з’їв його. Невже з решти зроблю таку гидоту? Буду кланятися перед обрубком дерева?» Така людина їсть попіл, обмануте серце зводить її на хибний шлях. Не врятує вона себе та не скаже: «Чи ж не обман у моїй правій руці?» «Пам’ятай про це, Якове, пам’ятай, Ізра́їлю, бо ти мій слуга. Я тебе сформував, і ти мій слуга. Ізра́їлю, я тебе не забуду. Я зітру твої переступи — покрию їх немов хмарою, гріхи твої затулю густими хмарами. Повернися до мене, і я тебе викуплю. Радісно вигукуйте, небеса, бо Єгова вчинив це! І ви, земні глибини, переможно кричіть! Вигукуйте з радості, гори, ліс та всі дерева в ньому! Адже Єгова викупив Якова і на Ізра́їлі виявляє свою велич». Так каже Єгова, твій Викупник, той, хто формує тебе ще від утроби матері: «Я, Єгова, зробив усе. Я сам напнув небеса і простягнув землю. Хто тоді допомагав мені? Я обертаю в ніщо чудеса базік, викриваю безглуздя ворожбитів і бентежу мудреців, а знання їхнє роблю безглуздям. Але слово свого слуги я сповняю та передбачення моїх посланців повністю виконую, і про Єрусалим я кажу: “Він буде заселений”, а про міста Юди: “Вони будуть відбудовані, і я підніму їх з руїн”. Глибоким водам я наказую: “Висохніть! Усі твої ріки я повисушую”. Я говорю про Кіра: “Він мій пастух, і він повністю виконає мою волю”; я кажу про Єрусалим: “Він буде відбудований”, а про храм: “Твій фундамент буде закладений”».