Розділ Сорок третій. А тепер так говорить Єгова, Творець твій, Якове, і твій Сотворитель, Ізра́їлю: «Не бійся, бо я викупив тебе. Я покликав тебе по імені, ти належиш мені. Коли ти переходитимеш води, я буду з тобою, і, коли будеш іти через ріки, вони не затоплять тебе. Коли підеш крізь вогонь, то не обпечешся і полум’я не обпалить тебе. Бо я — Єгова, твій Бог, Святий Ізра́їлів, твій Спаситель. Я дав Єгипет як викуп за тебе, віддав замість тебе Ефіопію та Се́ву. Оскільки ти став цінний у моїх очах, я шаную і люблю тебе. Я дам замість тебе людей, за життя твоє віддам народи. Не бійся, бо я з тобою. Зі сходу я приведу твоє потомство, і з заходу тебе я зберу. Промовлю до півночі: “Віддай!” — і до півдня: “Не затримуй! Приведи синів моїх здалека і дочок моїх з краю землі, кожного, хто називається моїм іменем, кого я створив задля слави своєї, кого сформував і кому дав початок”. Приведи народ, який є сліпим, хоча має очі, і глухим, хоча має вуха. Нехай усі народи зберуться разом і зійдуться всі племена. Хто з них може сказати це? Хто розкаже про те, що на початку? Нехай приведуть своїх свідків, щоб довести свою правоту, і вони почують та скажуть: “Це правда!”» «Ви мої свідки, — каже Єгова,— мій слуга, якого я вибрав, щоб ви знали мене, вірили в мене та розуміли, що я завжди той самий. До мене не було Бога, і після мене немає жодного. Я, я — Єгова, і окрім мене немає спасителя. Я той, хто проголосив, урятував і оповістив, коли між вами не було чужого бога. Тож ви мої свідки,— каже Єгова,— а я Бог. І я завжди той самий; ніхто не вирве нічого з моєї руки. Коли я щось роблю, хто може цьому перешкодити?» Так говорить Єгова, ваш Викупник, Святий Ізра́їлів: «Заради вас я пошлю у Вавилон та позбиваю всі засуви на брамах, і халде́ї на кораблях заголосять через своє лихо. Я — Єгова, ваш Святий Бог, Творець Ізра́їля, ваш Цар». Так каже Єгова — той, хто прокладає шлях через море і дорогу через бурхливі води, той, хто виводить колісниці й коней, військо разом з хоробрими воїнами: «Вони поляжуть і більше не встануть. Будуть вони знищені, погашені, як ґніт». «Не згадуйте про колишнє, не думайте про минуле. Ось я роблю дещо нове. Вже тепер воно стається. Хіба ви цього не розумієте? Через пустелю прокладу я дорогу, у посушливому краї пущу ріки. Буде прославляти мене звір польовий, шакали і страуси, бо я дам воду в пустелі та ріки в посушливому краї, щоб пив мій народ, мій обранець, народ, який я створив для себе, щоб він ніс мені хвалу. Але ти не звертався до мене, Якове, бо ти втомився від мене, Ізра́їлю. Ти не приносив мені овець на цілопалення і не прославляв мене своїми жертвами. Я не змушував тебе приносити мені дари і не втомлював тебе, вимагаючи спалювати ладан. Ти не купував мені за гроші пахучої тростини і не насичував мене жиром своїх жертв. Ні, ти обтяжував мене своїми гріхами і втомлював мене своїми провинами. Я, я той, хто заради себе стирає твої переступи, і гріхів твоїх я не згадаю. Нагадай мені. Судімося один з одним, наведи докази у своє виправдання. Твій перший прабатько згрішив, і твої представники збунтувались проти мене. Тому я оскверню князів, які служать на святому місці, і віддам Якова на знищення, віддам Ізра́їля на посміх.