Розділ Перший. Видіння про Юду та Єрусалим, яке бачив Ісая, син Амо́ца, за днів юдейських царів Уззі́ї, Йота́ма, Аха́за і Єзекі́ї. Послухайте, небеса, і ти, земле, почуй, бо Єгова промовляє: «Я виростив і виховав синів, але вони збунтувались проти мене. Бик знає свого господаря, і осел — ясла свого власника, а Ізра́їль не знає мене, народ мій поводиться нерозумно». Горе народу грішному, народу, обтяженому провинами! Горе нащадкам неправедних людей, зіпсутим дітям! Вони покинули Єгову, зневажили Святого Ізра́їлевого, відвернулись від нього. Куди ще вас бити, вперті бунтівники? Уся голова ваша в ранах, а серце ваше хворе. З голови до п’ят на вас немає здорового місця. Ваші порізи, синці й відкриті рани не очищені, не перев’язані і не змащені олією. Ваш край спустошений, міста спалені вогнем, ваш край у вас на очах поглинають чужинці — все сплюндроване, як після ворожої навали. Сіонська дочка покинута, як навіс у винограднику, як курінь на огірковому полі, як місто під час облоги. Якби Єгова, Бог військ, не залишив нам хоча б кількох урятованих, то ми стали б як Содом, були б схожі на Гоморру. Послухайте слово Єгови, диктатори Содома! І ви, жителі Гоморри, зверніться до закону нашого Бога! «Навіщо мені безліч ваших жертв? — говорить Єгова.— Досить мені баранів, яких ви приносите на цілопалення, досить жиру відгодованих тварин! Не хочу я більше крові молодих биків, баранів і козлів! Ви приходите, щоб з’явитися переді мною. Але хто вимагає від вас, щоб ви топтали мої подвір’я? Не приносьте більше марних хлібних жертв. Фіміам ваш гидкий для мене. Ви відзначаєте новомісяччя, дотримуєтесь суботи і скликаєте збори, ви влаштовуєте урочисті зібрання і водночас займаєтесь магією — я не можу цього знести. Новомісяччя ваші і свята я ненавиджу. Вони стали мені тягарем, я втомився їх носити. Коли ви простягаєте до мене руки, я відводжу від вас свої очі. Ви багато молитесь, але я не слухаю — ваші руки повні крові. Вимийтесь, очистьте себе, заберіть з-перед моїх очей свої лихі вчинки, перестаньте робити зло. Навчіться чинити добро, шукайте справедливості, виправляйте гнобителя, обстоюйте права сироти і в суді захищайте вдову». «Прийдіть, обговорімо вашу справу, і я допоможу вам примиритися зі мною,— говорить Єгова. — Навіть якщо гріхи ваші будуть мов багряна тканина, то стануть білими, наче сніг, і, якщо будуть червоні, мов кармазин, стануть наче вовна. Якщо ви охоче послухаєтесь, то будете споживати добрі плоди землі. Коли ж відмовитесь і збунтуєтесь, вас пожере меч, бо сам Єгова це сказав». Як вірна столиця могла стати повією? Вона ж була повна справедливості. У ній мешкала праведність, а тепер там живуть убивці. Срібло твоє стало шлаком, твоє пиво розведене водою. Князі твої вперті; усі вони водяться зі злодіями, люблять хабарі та женуться за дарунками, несправедливо судять сироту, а справа вдови до них взагалі не доходить. Тому правдивий Господь Єгова, Бог військ, Могутній Бог Ізра́їля говорить: «Досить! Я звільнюся від своїх супротивників і помщусь ворогам. Простягну на тебе свою руку і, немов лугом, очищу тебе від шлаку, відділю від тебе всі домішки. Я поставлю в тебе суддів, як це було раніше, і дам тобі радників, як на початку. Тоді називатимуть тебе Містом праведності, Столицею вірною. Сіон буде викуплений справедливістю, і ті, що повертаються до нього,— праведністю. Бунтарі будуть погублені разом з грішниками, і кожен, хто покидає Єгову, загине. Ви засоромитесь через могутні дерева, які собі вподобали, і зазнаєте ганьби через сади, які обрали. Бо станете ви наче велике дерево з листям зів’ялим і наче сад без води. Сильний чоловік стане клоччям, а діло рук його — іскрою. Усе це пожере полум’я, і ніхто його не загасить».