Розділ Сорок восьмий. Послухайте, нащадки Якова. Ви називаєте себе ім’ям Ізра́їля і походите від Юди, присягаєтесь іменем Єгови та кличете Бога Ізра́їлевого, але робите це не за правдою і праведністю. Бо вони називають себе мешканцями святого міста і шукають підтримки у Бога Ізра́їлевого, чиє ім’я — Єгова, Бог військ. «Минулі події я передрік вже давно, звістив про них своїми устами, я повідомив про них. Несподівано я починав діяти, і все збувалося. Знав я, що ти впертий, що шия твоя — то залізне сухожилля, а чоло — то мідь, тому говорив тобі про це давно. Перш ніж це ставалось, я повідомляв тобі, щоб ти не сказав: “Мій ідол зробив це, мій різьблений ідол та ідол з металу наказали, щоб це сталося”. Ти чув і бачив усе це. Хіба ти не будеш про це оголошувати? Відтепер я повідомляю тобі щось нове, те, що раніше я тримав у таємниці і чого ти не знав. Це почало здійснюватись тільки тепер, а не в давні часи, ти про це донині й не чув, тож не можеш сказати: “Та я вже знаю про це”. Ти не чув і не знав, віддавна твої вуха закриті. Бо я знаю, що ти вкрай зрадливий, і від народження тебе називають беззаконником. Але заради свого імені я буду вгамовувати свій гнів, заради своєї хвали буду стримуватися і не погублю тебе. Я очистив тебе, але не як срібло. Я випробував тебе у плавильній печі страждань. Заради себе, заради себе я діятиму. Хіба я дозволю осквернити моє ім’я? Слави своєї я не віддам нікому. Послухай мене, Якове, послухай, Ізра́їлю, покликаний мною. Я завжди той самий. Я перший, і я останній. Своєю рукою я заклав основи землі, правою рукою напнув небеса. Коли я кличу їх, вони разом стають переді мною. Зберіться всі і послухайте. Хто з них звістив про це? Я, Єгова, полюбив його. Він зробить з Вавилоном те, що мені до вподоби, і рука його буде проти халде́їв. Я сказав це, і я його покликав. Я привів його, і він матиме успіх на своєму шляху. Підійдіть до мене і послухайте. Від самого початку я не говорив потай. Відколи це почало сповнятись, я був там». А тепер Всевладний Господь Єгова разом зі своїм духом послав мене. Так говорить Єгова, твій Викупник, Святий Ізра́їлів: «Я, Єгова,— твій Бог. Я навчаю тебе про корисне і веду дорогою, якою ти маєш іти. Якби ти тільки зважав на мої накази! Тоді спокій твій був би як річка, а праведність твоя — немов морські хвилі. І твоє потомство стало б численним, як пісок, нащадків твоїх було б так багато, як піщинок. Тоді їхнє ім’я ніколи не було б стерте чи знищене переді мною». Виходьте з Вавилона! Утікайте від халде́їв! З радісними вигуками звіщайте! Повідомляйте про це! Нехай почують це на краю землі. І кажіть: «Єгова викупив свого слугу, Якова! Коли Бог вів їх пустелею, вони не відчували спраги. Він дав їм воду зі скелі: розколов її, і ринула вода». «Немає миру для грішників»,— говорить Єгова.