Розділ Шостий. У рік смерті царя Уззі́ї я побачив Єгову. Він сидів на величному і високому престолі, а поді́л його шат наповнював храм. Над ним стояли серафими; кожен з них мав по шість крил: двома кожен затуляв собі обличчя і двома закривав ноги, а ще двома літав. І вигукували вони один до одного: «Святий, святий, святий Єгова, Бог військ! Уся земля наповнена його славою!» Від їхніх вигуків затряслися одвірки, і дім наповнився димом. Тоді я сказав: «Горе мені! Тепер я точно помру! Бо я людина з нечистими устами і живу серед людей з нечистими устами, а очі мої бачили Царя, самого Єгову, Бога військ!» І підлетів до мене один із серафимів. Він тримав кліщами розжарену вуглину, яку взяв із жертовника. І він доторкнувся нею до моїх уст, сказавши: «Ця вуглина торкнулась твоїх губ, тепер на тобі вже немає провини і гріх твій прощено». Тоді я почув голос Єгови: «Кого мені послати і хто піде для нас?» А я відповів: «Ось я! Пошли мене!» Тож він звелів: «Піди і скажи цьому народу: “Ви будете постійно чути, але не зрозумієте, будете постійно бачити, але так нічого і не навчитеся”. Зроби серце тих людей огрубілим, зроби, щоб вухами вони чули, але не відгукувалися, позатуляй їм очі, щоб вони нічого не бачили і нічого не чули, щоб серцем не розуміли, щоб не навернулись і не були зцілені». На це я сказав: «Доки так буде, Єгово?» Він же відповів: «Доки міста не обернуться в руїни і не обезлюдніють, доки доми не опустіють і земля не перетвориться на пустку, доки я, Єгова, не прожену людей і доки в цій землі не настане цілковите запустіння. Але там усе ще залишиться десята частина, яка знову буде спалена, наче велике дерево і наче дуб. Коли їх зрубують, залишається пень. Тож її пень — святе насіння».