Розділ Двадцять шостий. У той день в Юдиному краї заспівають пісню: «Наше місто сильне. Бог дає спасіння — воно наче мури й вали. Відкрийте брами, щоб увійшов праведний народ, народ, який береже вірність. Ти оберігатимеш тих, хто повністю покладається на тебе, і будеш завжди давати їм мир, адже саме тобі вони довіряють. Завжди покладайтесь на Єгову, бо Яг Єгова — вічна Скеля. Він повалив тих, хто живе на висоті, у піднесеному місті. Він руйнує це місто, кидає на землю, він кидає його у порох. Його будуть топтати ногами — по ньому проходитимуть знедолені, ступатимуть нужденні». Стежка праведних — пряма. Ти вирівняєш шлях праведних, бо ти правдивий. Єгово, шукаючи твоєї справедливої дороги, ми надіємось на тебе. Ми прагнемо твого імені і пам’яті про тебе. Вночі усе моє єство тужить за тобою, і серце моє повсякчас шукає тебе, бо, коли ти судиш землю, її мешканці навчаються праведності. А безбожний праведності не навчиться, навіть якщо йому виявити ласку: у краї праведності він буде чинити зло, і він не побачить величі Єгови. Єгово, ти високо підняв свою руку, та вони не бачать її. Вони побачать, як ти виявиш ревність заради свого народу, і засоромляться. Їх пожере вогонь, призначений для твоїх ворогів. Єгово, ти подаруєш нам мир; бо все, що ми робимо,— це те, що ти робиш для нас. Боже наш, Єгово! Не ти, а інші пани правили над нами, але ми згадуємо тільки твоє ім’я. Мертві вони і жити не будуть. Безсилі у смерті вони, вже не встануть. Ти звернув на них увагу, щоб знищити їх і стерти навіть пам’ять про них. Ти помножив народ, Єгово, ти помножив народ, ти прославив себе. Ти широко розсунув усі кордони краю. Єгово, у час лиха вони звертались до тебе, пошепки виливали своє серце у молитві, коли ти карав їх. Єгово, ти зробив так, що ми були наче вагітна жінка, яка з наближенням пологів мучиться і кричить від болю. Ми завагітніли, зазнали пологових мук, але народили вітер. Не принесли ми цій землі спасіння і жителів для неї не народжуємо. «Померлі твої оживуть, мої мертві встануть. Прокиньтеся й радісно вигукуйте, мешканці пороху! Бо роса твоя — то ранкова роса, і земля дозволить, щоб безсилі у смерті повернулись до життя. Народе мій, увійди до своїх кімнат, де почуватимешся безпечно, і закрий за собою двері. Заховайся на мить, поки не вщухне гнів. Адже я, Єгова, виходжу з місця свого перебування, щоб покарати мешканців землі за їхні провини. Земля покаже всю пролиту кров і більше не буде приховувати убитих».