Розділ Двадцять дев'ятий. У -й рік, у -й день -го місяця, Єгова промовив до мене: «Сину людський, оберни своє обличчя до фараона, єгипетського царя, і пророкуй проти нього та всього Єгипту. Скажи: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я виступлю проти тебе, фараоне, єгипетський царю, велике морське чудовисько, що лежиш посеред потоків Нілу і говориш: “Річка Ніл — моя. Я створив її для себе”. Але я встромлю тобі в щелепи гаки і зроблю так, що до твоєї луски прилипне риба Нілу. Я витягну з Нілу тебе і всю рибу, що прилипла до твоєї луски, і кину тебе в пустелі, тебе і всю рибу з Нілу. Ти впадеш на полі. Ніхто не підбере твоїх останків і не складе їх докупи. Я віддам тебе на поживу земним звірам і небесним птахам. І всі мешканці Єгипту будуть змушені визнати, що я — Єгова, бо вони були для нащадків Ізра́їля не ліпшою підпорою, ніж соломинка. Коли нащадки Ізра́їля за тебе вхопились, ти зламався і розірвав їм плече. Коли вони оперлись на тебе, ти зламався, і через тебе їхні ноги затрусились». Тому Всевладний Господь Єгова говорить: «Я наведу на тебе меч та вигублю серед тебе і людей, і тварин. Єгипетський край стане пусткою і безлюдним місцем. Тоді вони будуть змушені визнати, що я — Єгова, бо ти сказав: “Річка Ніл належить мені. Я сам створив її”. Тому я виступлю проти тебе та проти Нілу і перетворю єгипетський край від Мігдо́лу до Севе́не й аж до кордону з Ефіопією на безлюдне висохле місце і на пустку. Не пройде по ньому ні людина, ні худоба, років він буде незаселеним. Я зроблю єгипетський край найбільш спустошеним з усіх країв, і його міста на років стануть найбільш спустошеними з усіх міст. Я розпорошу єгиптян поміж народів і розвію їх серед країв». Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Через років я зберу єгиптян з-поміж народів, серед яких вони будуть розпорошені, і поверну єгиптян з полону в землю Па́трос, землю їхнього походження, і вони стануть незначним царством. Єгипет буде нижчим за інші царства і вже не піднесеться над іншими народами. Я зроблю його настільки малим, що він більше не підкорятиме інші народи. Він уже ніколи не буде надією нащадків Ізра́їля, а тільки нагадуватиме їм, що вони провинилися, звернувшись до єгиптян за допомогою. Тоді вони будуть змушені визнати, що я — Всевладний Господь Єгова»”». А -го року, в перший день першого місяця, Єгова промовив до мене: «Сину людський, Навуходоно́сор, цар Вавилону, наказав своєму війську виконати велику роботу проти Тира. У всіх облисіли голови, плечі у всіх натерті. Але ні він, ні його військо не отримали плати за працю, яку виконали проти Тира. Тому Всевладний Господь Єгова говорить: “Я віддам Навуходоно́сору, царю Вавилону, єгипетський край. Він забере з собою його багатство, візьме в ньому велику здобич і сильно його пограбує — це і буде платою для його війська”. “Я віддам йому єгипетський край як винагороду за працю, яку він виконав проти Тира, бо він зробив це для мене”, — говорить Всевладний Господь Єгова. Того дня я вирощу ріг для нащадків Ізра́їля і дам тобі можливість говорити серед них. І вони будуть змушені визнати, що я — Єгова».