Розділ Тридцятий. Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, пророкуй і скажи: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Ридайте, кажучи: “Горе нам, бо надходить цей день!” Бо цей день близько, день Єгови наближається. Це буде хмарний день, час, призначений для суду над народами. На Єгипет прийде меч. Ефіопію охопить паніка, коли в Єгипті попадають убиті, коли буде забране його багатство і зруйновані його основи. Ефіопія, Пут, Луд, люди з різних народів, Кув і сини краю, з якими укладено угоду,— усі вони впадуть від меча»”. Так говорить Єгова: “Ті, хто підтримує Єгипет, також упадуть, зникне його гордість і сила”. “Побиті мечем лежатимуть у ньому від Мігдо́лу до Севе́не, — говорить Всевладний Господь Єгова.— Він стане найбільш спустошеним з усіх країв, і його міста будуть найбільш спустошеними з усіх міст. І вони будуть змушені визнати, що я — Єгова, коли я розпалю вогонь в Єгипті і всі його союзники будуть вигублені. Того дня я пошлю вісників на кораблях, щоб затремтіла самовпевнена Ефіопія. І охопить її паніка у день погибелі Єгипту. Цей день обов’язково прийде”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Я вигублю полчища Єгипту рукою Навуходоно́сора, вавилонського царя. Він і його воїни, найжорстокіші з народів, будуть приведені, щоб перетворити край на руїни. Вони оголять свої мечі проти Єгипту і наповнять той край убитими. Я висушу нільські канали і віддам край у руки жорстоким людям, спустошу цей край і все, що в ньому, рукою чужинців. Це сказав я, Єгова”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Я знищу в Но́фі гидких ідолів та нікчемних божків. Уже не буде князя з єгипетського краю. Я наведу страх на Єгипет, спустошу Па́трос, розпалю вогонь у Цоа́ні і виконаю свої присуди над Но. Виллю я свою лютість на Сін, твердиню Єгипту, і вигублю мешканців Но. Я розпалю вогонь в Єгипті, і жах охопить Сін, Но буде захоплений через проломи в мурі, а на Ноф серед дня нападе ворог. Юнаки О́на і Півесе́та впадуть від меча, і мешканці цих міст підуть у полон. У Тахпанхе́сі потемніє день, коли я зламаю ярмо Єгипту. Зникне його гордість і сила. Його вкриють хмари, і його міста підуть у полон. Я виконаю свої присуди над Єгиптом, і вони будуть змушені визнати, що я — Єгова”». В -й рік, в сьомий день першого місяця, Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, я зламав руку єгипетському фараону. Ніхто її не перев’яже, щоб вона зцілилася, і ніхто не накладе пов’язки, щоб стала міцною і могла тримати меч». «Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Я виступлю проти єгипетського фараона, зламаю йому руки — і здорову, і переламану — та зроблю так, що меч випаде йому з рук. Я розпорошу єгиптян поміж народів і розвію їх серед країв. Зміцню я руки вавилонського царя і дам йому в руку свій меч, а руки фараона зламаю, і він, наче смертельно поранений, тяжко стогнатиме перед ним. Я зміцню руки царя Вавилону, і руки фараона ослабнуть. Вони будуть змушені визнати, що я — Єгова, коли я дам свій меч у руку вавилонського царя і він простягне його проти єгипетського краю. Я розпорошу єгиптян поміж народів і розвію їх серед країв, тоді вони будуть змушені визнати, що я — Єгова”».