Розділ Тринадцятий. І знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, скажи пророцтво про ізра́їльських пророків, промов до тих, хто вигадує власні пророцтва: “Послухайте слово Єгови. Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Горе пророкам безглуздим, які йдуть за своїм серцем, хоча насправді нічого не бачили! Твої пророки, Ізра́їлю,— як лисиці серед руїн. Ви не підете до проломів у кам’яному мурі, щоб відбудувати його для нащадків Ізра́їля, аби Ізра́їль вистояв у битві в день Єгови». «Вони бачать у видіннях неправду і передрікають брехню. Хоч Єгова їх не посилав, вони кажуть: “Так говорить Єгова”, сподіваючись, що їхні слова сповняться. Хіба не було ваше видіння неправдивим і передречення брехливим, коли ви казали: “Так говорить Єгова”, хоча насправді я нічого не говорив?»” “Тому так промовляє Всевладний Господь Єгова: «“За те, що ви говорили неправду і бачили у видіннях брехню, я виступлю проти вас”,— говорить Всевладний Господь Єгова». Я оберну свою руку на пророків, які бачать у видіннях неправду і передрікають брехню. Вони не залишаться серед народу, якому я довіряю, не будуть записані в родоводи нащадків Ізра́їля і не повернуться в ізра́їльську землю. Тоді ви будете змушені визнати, що я — Всевладний Господь Єгова. Все це буде їм за те, що вони ввели в оману мій народ, говорячи: «Мир!» — хоча миру немає. Будуючи тонку стіну, вони покривають її вапном”. Скажи тим, хто покриває вапном стіну, що вона впаде. Рине сильна злива, посиплеться град, і потужний буревій повалить її. І, коли стіна впаде, вас запитають: “Де ж та штукатурка, якою ви покрили її?” Тому так говорить Всевладний Господь Єгова: “Я пошлю у своїй люті потужний буревій, у гніві — сильну зливу і в лютості своїй — нищівний град. Я зруйную стіну, яку ви покрили вапном, і зрівняю її із землею, так що оголиться основа її. Місто впаде, і ви загинете серед нього. Тоді ви будете змушені визнати, що я — Єгова”. “Я виллю свою лють на цю стіну і на тих, хто покрив її вапном, і скажу вам: «Вже немає стіни і немає тих, хто покривав її вапном. Не стало пророків Ізра́їля, які пророкують про Єрусалим і бачать у видіннях, що його чекає мир, хоча миру немає»”, — говорить Всевладний Господь Єгова. Ти ж, сину людський, оберни обличчя до дочок свого народу, до пророчиць, які вигадують власні пророцтва, і пророкуй проти них: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Горе жінкам, які шиють пов’язки на кожну руку і роблять покривала на голови людей всякого зросту, щоб полювати на їхнє життя! Хіба, полюючи на життя мого народу, ви збережете власне життя? Ви безчестите мене перед моїм народом за жменьку ячменю і за крихти хліба. Ви вбиваєте тих, хто не повинен вмирати, та зберігаєте життя тим, хто не повинен жити, обманюючи мій народ, який слухає вашу брехню»”. Тому Всевладний Господь Єгова говорить: “Жінки, я проти ваших пов’язок, якими ви ловите людей, наче птахів, зірву їх з ваших рук і відпущу тих, кого ви ловите. Я зірву з вас покривала і визволю з ваших рук свій народ, і він уже не буде здобиччю у ваших руках. Тоді ви будете змушені визнати, що я — Єгова. За те, що ви обманом засмучували серце праведного, якому я не завдавав лиха, і зміцняли руки неправедного, щоб він не навернувся зі своєї грішної дороги і не залишився живим, ви, жінки, перестанете бачити свої неправдиві видіння і більше не будете ворожити. Я визволю свій народ з ваших рук, і ви будете змушені визнати, що я — Єгова”».