Розділ Двадцять шостий. А -го року, в перший день місяця, Єгова промовив до мене: «Сину людський! Тир сказав про Єрусалим: “Так йому й треба! Браму народів розбито! Все перейде до мене. Я розбагатію через те, що він спустошений”. Тому Всевладний Господь Єгова говорить: “Ти́ре, я виступлю проти тебе і підніму на тебе багато народів, як море піднімає свої хвилі. Вони зруйнують мури Тира і розвалять його вежі, а я вишкребу ґрунт і зроблю його голою скелею. Він стане посеред моря місцем для просушування неводів”. “Це сказав я,— говорить Всевладний Господь Єгова.— Його буде віддано на грабіж іншим народам. Його поселення за межами міста будуть знищені мечем. І вони будуть змушені визнати, що я — Єгова”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “З півночі я приведу проти Тира вавилонського царя Навуходоно́сора — царя над царями — з кіньми, бойовими колісницями, кіннотниками і з численним військом. Він знищить мечем поселення за межами міста, збудує облоговий мур, насипле вал і підніме проти тебе великий щит. Він вдарить по твоїх мурах таранами, твої вежі він зруйнує сокирами. Від безлічі його коней ти вкриєшся порохом. Твої мури затрясуться від шуму кінноти, коліс і колісниць, коли він увійде у твої брами так, як вдираються в місто через повалені мури. Він витопче кінськими копитами всі твої вулиці. Твоїх людей він уб’є мечем, і твої міцні стовпи впадуть. Він розграбує твоє багатство і забере твої товари, зруйнує твої мури і знесе гарні будинки. А потім твоє каміння, дерево і ґрунт вкинуть у воду”. “Я покладу край співу твоїх пісень, і вже не буде чути твоїх арф. Я зроблю тебе голою скелею, і ти станеш місцем для просушування неводів. Ти ніколи не будеш відбудований, бо це сказав я, Єгова”,— говорить Всевладний Господь Єгова. Так Всевладний Господь Єгова говорить Тиру: “Хіба не здригнуться острови від шуму твого падіння, коли будуть стогнати смертельно поранені, коли серед тебе почнеться різанина? Всі князі моря зійдуть зі своїх тронів, познімають із себе шати, поскидають вишиту одежу і їх пройме тремтіння. Посідавши на землю, вони будуть постійно здригатись і приголомшено дивитися на тебе. І вони заспівають про тебе жалобну пісню: «Як же ти загинуло, місто, заселене людьми з моря, місто славне. Ти й твої мешканці були сильні на морі і наводили жах на всіх, хто живе на землі! У день твого падіння острови здригнуться, морські острови збентежаться через твою погибель»”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Коли я спустошу тебе і ти станеш, як ті міста, в яких ніхто не живе, коли затоплю тебе бурхливими водами і тебе вкриють води могутні, то я кину тебе, як кидаю всіх інших, у яму, до тих, хто вже давно помер. Кину тебе в глибини землі, і там ти будеш разом з іншими давно спустошеними місцями, разом з тими, хто сходить у яму. Я зроблю це, щоб ти не був заселений. А потім я прославлю край живих. Раптово я наведу на тебе жахливе лихо, і ти зникнеш. Тебе шукатимуть, але ніколи не знайдуть”,— говорить Всевладний Господь Єгова».