Розділ Сорок другий. І він повів мене на зовнішнє подвір’я у північному напрямку. Потім він привів мене до їдалень, які були на північ від будинку, поряд з пустою ділянкою. Їхня довжина була ліктів, якщо міряти з боку північного входу, а ширина — ліктів. Вони розміщувались між внутрішнім подвір’ям, яке було ліктів завширшки, і бруківкою, що на зовнішньому подвір’ї. Їдальні були триповерхові з галереями, одна навпроти одної. Між їдальнями був прохід завширшки ліктів і завдовжки ліктів. Входи в їдальні були звернені на північ. Верхні їдальні в цій споруді були вужчі, ніж на нижніх і середніх поверхах, тому що в них галереї займали більше місця. Їдальні були триповерхові, але не мали таких опор, як на подвір’ях. Тож верхній поверх мав меншу площу, ніж середній і нижній. Зовнішня кам’яна стіна прилягала до їдалень, що межували із зовнішнім подвір’ям, і розташовувалась навпроти інших їдалень. Її довжина становила ліктів. Довжина їдалень, які межували із зовнішнім подвір’ям, становила ліктів, а довжина їдалень перед святинею була ліктів. В їдальні можна було піднятися із зовнішнього подвір’я через вхід, що був зі східного боку. У кам’яній стіні подвір’я зі східного боку були їдальні. Вони були поряд з пустою ділянкою і будинком. Між ними був прохід, подібний до проходу між їдальнями на північному боці. Вони були однакові за довжиною і шириною. Однаковими були їхні виходи та їхня будова. Їхні входи були такі самі, як і в їдальнях на південному боці. На початку проходу, перед прилеглою кам’яною стіною зі східного боку, був вхід, через який можна було ввійти в їдальні. Потім він сказав мені: «Їдальні на півночі і їдальні на півдні, які поряд з пустою ділянкою, — святі. У них священики, які наближаються до Єгови, їдять особливо святі приношення. Там вони кладуть особливо святі приношення, приношення за гріх і приношення за провину, бо те місце — святе. Коли священики входять всередину, то не повинні виходити зі святого місця на зовнішнє подвір’я, не знявши одягу, в якому служать, бо цей одяг святий. Вони переодягаються, щоб вийти у ті місця, куди дозволено входити народу». Він закінчив вимірювати внутрішню територію храму і вивів мене через браму, звернену на схід. Там він також виміряв усю територію. Він виміряв мірильною тростиною східний бік — тростин з одного боку до другого боку, якщо міряти мірильною тростиною. Потім він виміряв північний бік — тростин завдовжки, якщо міряти мірильною тростиною. Він виміряв також південний бік — тростин завдовжки, якщо міряти мірильною тростиною. Після того він підійшов до західного боку і наміряв у довжину тростин, якщо міряти мірильною тростиною. Він зробив виміри з чотирьох боків. З усіх сторін мур був завдовжки тростин і завширшки тростин. Цей мур відділяв те, що святе, від того, що для звичайного вжитку.