Розділ Сімнадцятий. Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, загадай загадку і розкажи притчу про народ Ізра́їля. Скажи їм: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Величезний орел з великими крилами, довгими перами і густим пістрявим оперенням прилетів на Ліва́н та зірвав верхівку кедра. Він відщипнув його верхній пагін, приніс у край торговців і посадив у місті торговців. Потім він взяв у тому краю насіння і посадив на родючому полі. Він посадив його, як вербу біля великих вод. Воно проросло і стало невисокою розкидистою виноградною лозою. Її листя схилялося до неї, і коріння її росло під нею. Так насіння стало виноградною лозою, яка пустила пагони й розкинула галузки. І з’явився там інший величезний орел з великими крилами та довгими перами. І ось ця виноградна лоза жадібно потяглася до нього своїми коренями, у бік від грядок, де була посаджена. Вона простягнула до нього листя, щоб він її зрошував. А вона була вже посаджена на доброму полі коло великих вод, щоб пускати галузки, давати плоди і стати розкішною виноградною лозою»”. Скажи: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Чи вийде їй це на добро? Хіба не вирвуть її з коренем? Хіба її плоди не зігниють і не засохнуть її пагони? Вона вся засохне, і не треба буде ні міцної руки, ні багатьох людей, щоб вирвати її з коренем. Вона пересаджена, але чи вийде їй це на добро? Хіба вона не засохне, коли на неї подує східний вітер? Засохне на грядках, на яких виросла»”». Єгова знову промовив до мене: «Прошу, скажи бунтівному народу: “Невже вам не зрозуміло, що це означає?” Скажи: “Ось вавилонський цар прийшов у Єрусалим, взяв царя та князів і привів у Вавилон. Також він узяв одного з царських потомків, уклав з ним угоду і взяв з нього клятву. Потім він забрав із собою видатних людей того краю, щоб царство ослабло і не могло піднестися, але щоб могло існувати, лише зберігаючи угоду. Однак цар збунтувався проти нього, відправивши посланців до Єгипту, щоб йому дали коней і велике військо. Чи вийде це йому на добро? Чи уникне покарання той, хто вчинив таке? Чи може він порушити угоду і врятуватися?” “Клянусь собою,— говорить Всевладний Господь Єгова,— він помре у Вавилоні, в місті царя, який поставив його на царство, чиєю клятвою він знехтував і чию угоду порушив. Ані велике військо, ані численні загони фараона не допоможуть йому на війні, коли буде насипано вал і збудовано облогові мури, щоб знищити багато життів. Він знехтував клятвою і порушив угоду. Він дав обіцянку, але зробив усе це. Тепер йому не врятуватися”. “Тому так говорить Всевладний Господь Єгова: «Клянусь собою, я покараю його за те, що він знехтував моєю клятвою і порушив мою угоду. Я накину на нього свою сітку, і він потрапить у мої тенета. Я приведу його у Вавилон і там судитимусь з ним за те, що він був невірним мені. Усі втікачі з його загонів попадають від меча, а врятовані будуть розпорошені в усіх напрямках. Тоді ви зрозумієте, що це сказав я, Єгова»”. “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я також візьму пагін з верхівки високого кедра і посаджу його. Зірву ніжний пагін з його верхніх гілок і посаджу його на високій і величній горі. На високій горі Ізра́їля я посаджу його. Він пустить гілки, дасть плоди і стане величним кедром. Під ним будуть жити усякі птахи, вони пробуватимуть у тіні його гілок. І всі польові дерева зрозуміють, що я, Єгова, понижую високе дерево і підвищую низьке, висушую зелене дерево, а сухе роблю квітучим. Я, Єгова, сказав і зробив це»”».