Розділ Шостий. Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, оберни своє обличчя до гір Ізра́їля і пророкуй їм, кажучи: “Гори Ізра́їля, послухайте Всевладного Господа Єгову. Ось що говорить Всевладний Господь Єгова горам, пагорбам, потокам і долинам: «Я наведу на вас меч, знищу священні узвишшя, спустошу жертовники, поламаю курильниці для фіміаму, а вбитих ваших кину перед вашими гидкими ідолами. Я кину ваші трупи, народе Ізра́їля, перед вашими гидкими ідолами і порозкидаю ваші кістки довкола жертовників. Усі міста ваші, хоч би де ви жили, будуть зруйновані, священні узвишшя запустіють і лежатимуть у руїнах, жертовники будуть спустошені й розвалені, гидкі ідоли зникнуть, курильниці для фіміаму будуть розбиті, а діла ваших рук будуть знищені. Серед вас падатимуть убиті, і тоді ви будете змушені визнати, що я — Єгова. Але я дозволю, щоб серед вас були врятовані — ті, хто вціліє від меча в інших краях, де ви будете розпорошені серед народів. І ті врятовані згадають мене, перебуваючи серед народів, до яких їх відведуть у полон. Вони зрозуміють, наскільки мені було гірко через їхнє зрадливе серце, яке відвернулося від мене, і через їхні очі, які похітливо дивилися на гидких ідолів. Їм буде соромно і бридко від того, що вони чинили зло й усіляку гидоту. Тоді вони будуть змушені визнати, що я — Єгова і що я недаремно погрожував навести на них це лихо»”. Ось що говорить Всевладний Господь Єгова: “Сплесни в долоні, тупни ногою і горюй через усі злі і гидкі вчинки ізраїльтян, бо вони попадають від меча, голоду та пошесті. Хто буде далеко, той помре від пошесті, хто буде близько — впаде від меча, а хто вціліє та залишиться — помре від голоду, і я виллю на них увесь свій гнів. І ви будете змушені визнати, що я — Єгова, коли їхні вбиті лежатимуть між гидкими ідолами, довкола жертовників, на кожному високому пагорбі, на вершинах усіх гір, під кожним розлогим деревом і під кожним високим гіллястим деревом — там, де вони складали запашні приношення, щоб задобрити усіх своїх гидких ідолів. Я простягну на них свою руку і скрізь, де вони живуть, зроблю землю пусткою, безлюднішою, ніж пустеля біля Ді́вли. І вони будуть змушені визнати, що я — Єгова”».