Розділ Сорок сьомий. І він привів мене назад до входу в храм. Там я побачив, що з-під порога храму тече вода у східному напрямку, адже вхід у храм був звернений на схід. Вода текла з-під храму, з його правого боку, і протікала з південного боку від жертовника. Він вивів мене через північну браму назовні і повів довкола до зовнішньої брами, зверненої на схід. Там я знову побачив воду, вона текла з правого боку. Чоловік з мірильним шнуром у руці, пішовши на схід, відміряв ліктів і перевів мене через воду. Води було по кісточки. Він відміряв ще ліктів і перевів мене через воду. Води було по коліна. Далі він відміряв ще ліктів і знову перевів мене через воду. Води було по стегна. Коли він відміряв ще ліктів, я вже не міг перейти потік, бо вода піднялася так високо, що треба було плисти. Перейти потік було неможливо. Він запитав мене: «Чи ти бачив це, сину людський?» Потім він повів мене і вивів назад на берег потоку. Коли я вийшов, то побачив багато дерев на обох берегах потоку. Він сказав мені: «Ця вода тече на схід краю, протікає по Ара́ві і впадає в море. Коли вона потрапить в море, морські води зціляться. Всюди, де будуть текти ці во́ди, зможе жити безліч живих істот. Там, куди дійде ця вода, буде дуже багато риби; морські во́ди зціляться, і все оживе там, куди дійде цей потік. І рибалки стоятимуть на березі моря від Ен-Ге́ді до Ен-Еглаї́му, де буде місце для просушування неводів. Там буде дуже багато всякої риби, як у Великому морі. Проте його болота і багнисті місця не будуть зцілені. Вони будуть залишені, щоб там була сіль. По обох берегах потоку будуть рости різні дерева, які родитимуть плоди. Листя цих дерев не буде в’янути, і на них завжди будуть плоди. Кожен місяць вони приноситимуть нові плоди, бо вода для них тече зі святині. Їхні плоди будуть для їжі, а листя — для зцілення». Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Ця земля — спадок, який ви поділите між племенами Ізра́їля. Йосипу ж дайте два наділи. Ви успадкуєте цю землю і отримаєте однакові частки. Я поклявся дати цю землю вашим прабатькам, і тепер вона дається вам у спадок. Ось як проходить північний кордон краю: від Великого моря по дорозі до Хетло́ну, як іти до Цеда́ду, Хама́ту, Беро́ту і Сівраї́му (що між територією Дамаска й територією Хама́та) до Хаце́р-Гаттіко́ну (що біля кордону з Хавра́ном). Отже, кордон іде від моря до Хаца́р-Ено́ну, вздовж кордону з Дамаском на півночі, і до кордону з Хама́том. Це північний кордон краю. Східний кордон краю проходить між Хавра́ном і Дамаском, між Гілеа́дом і краєм Ізра́їля, вздовж Йордану. Міряйте від кордону до східного моря. Це східний кордон краю. Південний кордон проходить від Тамара до вод Мерива́т-Каде́шу і вздовж долини до Великого моря. Це південний кордон краю. Західний кордон — Велике море, він закінчується навпроти Лево-Хама́та. Це західний кордон краю». «Поділіть цей край між собою, між племенами Ізра́їля.