Розділ Третій. Він сказав мені: «Сину людський, з’їж те, що перед тобою. З’їж цей сувій, а тоді йди і говори до народу Ізра́їля». Тож я відкрив уста, і він дав мені з’їсти цей сувій та сказав: «Сину людський, їж, наповни свій шлунок сувоєм, який я тобі даю». Я почав їсти, і він був у моїх устах солодкий, як мед. Він сказав: «Сину людський, іди до народу Ізра́їля і передай їм мої слова. Я посилаю тебе не до народу з незрозумілою та незнаною мовою, а до народу Ізра́їля, не до численних народів з незрозумілою та незнаною мовою, чиїх слів ти збагнути не можеш. Якби я послав тебе до них, вони послухали б тебе. Але народ Ізра́їля не захоче тебе слухати, бо вони не хочуть слухати мене. Усі Ізра́їлеві нащадки — люди твердолобі й уперті. Я зробив твоє обличчя таким твердим, як їхні обличчя, і твоє чоло таким твердим, як їхні чола. Я зробив твоє чоло як алмаз, твердішим за кремінь. Не бійся їх і не лякайся їхніх облич, хоч вони бунтівний народ». Він продовжив: «Сину людський, вислухай усі слова, які скажу тобі, і візьми їх до серця. Піди до вигнанців, до твого народу, і — чи послухають вони, чи ні — скажи їм: “Ось що говорить Всевладний Господь Єгова”». Після цього дух поніс мене, і я почув позаду себе голос, який прогримів: «Хай благословляється слава Єгови у місці його перебування». Я чув шум від крил живих істот — крил, що торкалися одне одного, і звук коліс, які були поруч з істотами, а також сильний гуркіт. Дух узяв мене і поніс. Я йшов засмучений, мій дух був розгніваний, і сильна рука Єгови була на мені. Тож я прийшов у Тель-Аві́в до вигнанців, які жили коло річки Кева́р. Я був приголомшений і пробув серед них сім днів. А по семи днях Єгова сказав мені: «Сину людський, я поставив тебе вартовим для народу Ізра́їля, і ти маєш слухати, що́ я тобі говоритиму, та від мого імені перестерігати їх. Якщо я скажу грішникові: “Ти обов’язково помреш”, а ти не застережеш його і нічого не говоритимеш, щоб відвернути грішника від шляху беззаконня і зберегти йому життя, то він помре за свої провини, бо він грішник, але плату за його кров я вимагатиму від тебе. Та якщо ти застережеш грішника, але він не відвернеться від беззаконня і не покине беззаконного шляху, то він помре за свої провини, а ти обов’язково врятуєш своє життя. Якщо ж праведник відкине праведність та буде чинити зло, то я покладу перед ним камінь спотикання і він помре. Якщо ти його не застерігав, він помре за свій гріх і його праведні діла не згадаються, але плату за його кров я вимагатиму від тебе. Та якщо ти застережеш праведника, щоб він не грішив, і він не буде грішити, то цей праведний житиме, бо прийняв пересторогу, а ти врятуєш своє життя». Рука Єгови була на мені, і він промовив до мене: «Іди в долину, і там я говоритиму з тобою». Тож я пішов у долину, а там — слава Єгови, подібна до тої слави, яку я бачив біля річки Кева́р. І я впав долілиць. Тоді я сповнився духом і завдяки цьому встав. Бог же сказав мені: «Піди і зачинись у своєму домі. Сину людський, знай: вони зв’яжуть тебе мотузками, і ти не зможеш виходити до них. Я зроблю так, що твій язик прилипне до піднебіння, і ти онімієш та не зможеш їм докоряти, бо вони бунтівний народ. Коли ж я промовлятиму до тебе, то відкрию твої уста, і ти скажеш їм: “Ось що говорить Всевладний Господь Єгова”. І хто слухає, нехай слухає, а хто не хоче слухати, хай не слухає, бо вони бунтівний народ.