Розділ Четвертий. А ти, сину людський, візьми цеглину, поклади перед собою і накресли на ній місто Єрусалим. Потім візьми те місто в облогу: зведи облоговий мур, насип вал, розбий військові табори і постав довкола нього стінобитні тарани. Візьми собі залізний лист, постав його так, наче це залізний мур між тобою та містом, і поверни до нього своє обличчя. Воно буде в облозі, а ти облягатимеш його. Це буде знаком для Ізра́їля. Сам же лягай на лівий бік і візьми на себе провини Ізра́їля. Ти нестимеш їхні провини стільки часу, скільки лежатимеш на цьому боці. Я призначу тобі днів — саме стільки років вони грішили проти мене. І ти нестимеш провини Ізра́їля, поки не минуть ці дні. Потім ляжеш на правий бік і днів будеш нести провини Юди. День за рік, день за рік я призначаю тобі. Оголивши свою руку, повернеш обличчя до Єрусалима, який ти взяв в облогу, і ти маєш пророкувати проти нього. А я зв’яжу тебе мотузками, щоб ти не міг повернутися з одного боку на другий, поки не минуть дні облоги. Візьми пшениці, ячменю, бобів, сочевиці, проса та полби, поклади в одну посудину і роби собі з цього хліб протягом усіх днів, поки лежатимеш на боці. Ти будеш їсти його днів. Відважуй собі по ше́келів цього хліба на день. Їж у призначений час. І воду теж відмірюй — по шостій частині гі́на на день. Пий у призначений час. Хліб, який будеш їсти, ти готуватимеш, як готують круглі ячмінні коржі, і в усіх на очах випікатимеш його на сухому людському калі». Єгова промовив: «Так само ізраїльтяни їстимуть занечищений хліб, коли я розпорошу їх серед народів». Але я сказав: «Всевладний Господи Єгово! Від юності й аж досі я нічим себе не опоганював, я не їв ні падалі, ні роздертих тварин, і в устах моїх не було жодного занечищеного м’яса!» Тож Бог сказав мені: «Добре, випікай хліб не на людському калі, а на тваринному гної,— і продовжив: — Сину людський, я знищу в Єрусалимі всі запаси хліба, тоді люди в тривозі їстимуть хліб на вагу та в жаху питимуть воду мірою. Коли їм забракне хліба й води, вони вражено дивитимуться одні на одних і будуть чахнути через свої провини.