Розділ Сорок перший. Він привів мене в зовнішню святиню і виміряв бічні опори; вони були ліктів завширшки з одного боку і ліктів завширшки з другого. Ширина входу становила ліктів, а бічні стінки входу були ліктів завширшки з одного боку і ліктів з другого. Він виміряв довжину зовнішньої святині — ліктів, а також її ширину — ліктів. Тоді він увійшов у внутрішню кімнату і виміряв бічну опору входу; вона була лікті завширшки. Ширина входу становила ліктів, а бічні стінки входу були по ліктів завширшки. Він виміряв довжину внутрішньої кімнати перед зовнішньою святинею,— ліктів, а також ширину кімнати — ліктів. Потім він сказав мені: «Це — Найсвятіше». Він виміряв стіну храму, вона була ліктів завтовшки. Бічні кімнати довкола храму були завширшки лікті. Бічні кімнати розташовувались одна над одною в три поверхи, по кімнат на поверсі. Уздовж стіни храму були виступи, які слугували опорою для бічних кімнат, так що ці виступи не заглиблювались у стіну храму. З обох боків храму був звивистий перехід, який розширявся у напрямку до верхніх кімнат. З кожним поверхом він ставав дедалі ширшим, якщо підніматися з нижнього поверху до верхнього через середній. Я бачив, що храм стояв на високій платформі, яка виступала з усіх боків. Від основи бічних кімнат до кута було ліктів — ціла тростина. Товщина зовнішньої стіни бічних кімнат була ліктів. Бічні кімнати храму були побудовані так, що їхня стіна не доходила до краю платформи, на ній залишалося вільне місце. Відстань від храму до їдалень становила ліктів з кожного боку. У бічні кімнати входили через вільне місце на платформі, один вхід був звернений на північ, а другий — на південь. Ширина вільного місця з усіх боків дому становила ліктів. На західному боці, перед пустою ділянкою, стояв будинок. Його ширина була ліктів, а довжина — ліктів. Товщина стін будинку з усіх боків становила ліктів. Він виміряв довжину храму — ліктів, а також довжину пустої ділянки, будинку і його стін — ліктів. Зі східного боку передня частина храму разом з пустою ділянкою була ліктів завширшки. Він виміряв довжину будинку перед тильною частиною пустої ділянки, з обох боків якої були галереї,— ліктів. Крім того, він виміряв зовнішню святиню, внутрішню святиню і притвор, що виходив на подвір’я, а також пороги, вікна, які звужувались і мали рами, та галереї у цих трьох місцях. Біля порога від підлоги до вікон були дерев’яні панелі, і віконні отвори теж були обшиті деревом. Було виміряно ту частину, яка була над входом, внутрішню частину храму, його зовнішній бік та всю стіну довкола. Там також були різьблені херувими і зображення пальм. Зображення пальми було між двома херувимами, і кожен херувим мав два обличчя. Обличчя людини було звернене до пальми з одного боку, а обличчя лева було звернене до пальми з другого боку. Такі зображення були вирізьблені всюди по цілому храму. На стінах святині, від підлоги і аж до частини над входом, були різьблені херувими і пальми. Одвірки у святині були чотирикутні. Перед святим місцем було щось подібне на дерев’яний жертовник — лікті заввишки і лікті завдовжки. На кутах він мав опори, його основа і боки були з дерева. Той чоловік сказав мені: «Це стіл, який стоїть перед Єговою». У зовнішній святині та у святому місці було по двоє дверей. Кожні двері мали дві стулки, які оберталися. І одні, і другі двері мали дві стулки. На дверях святині були різьблені херувими і пальми, такі самі, як на стінах. А ззовні над передньою частиною притвору був дерев’яний карниз. З одного і другого боку на стінах притвору, на стінах бічних кімнат храму і вздовж карнизів були вікна, які звужувались і мали рами, а також зображення пальм.