Розділ Тридцять другий. У -й рік, в перший день -го місяця, Єгова промовив до мене: «Сину людський, заспівай жалобну пісню про єгипетського фараона і скажи йому: “Хоч був ти наче сильний молодий лев серед народів, але тебе змусили замовкнути. Ти був подібний до морського чудовиська, борсався у своїх річках, каламутив ногами воду і занечищував річки”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Руками багатьох народів я накину на тебе свою сітку, і вони впіймають тебе у мій невід. Я кину тебе на суху землю, кину в полі. Я зроблю так, що на тебе сідатимуть усілякі небесні птахи і тобою наситяться звірі всієї землі. Розкидаю по горах твою плоть і наповню долини рештками твого тіла. Кров’ю, яка тектиме з тебе, я напою землю аж до гір, і твоєю кров’ю наповняться всі потоки”. “Коли ж ти згаснеш, я закрию небеса і затьмарю зорі, затулю сонце хмарами, і місяць не дасть свого світла. Через тебе я затемню всі небесні світила і наведу морок на твій край”,— говорить Всевладний Господь Єгова. “Я сповню прикрістю серця багатьох народів, коли відведу твоїх людей у полон до інших народів, у краї, яких ти не знав. Я налякаю багато народів, і їхні царі через тебе затремтять від жаху, коли я махну мечем перед ними. У день твого падіння вони будуть постійно здригатись, боячись за своє життя”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “На тебе прийде меч вавилонського царя. Твої люди впадуть від меча сильних воїнів, найжорстокіших народів. Вони знищать гордість Єгипту і вигублять його полчища. Я винищу всю худобу біля його великих вод, і їх вже не будуть каламутити ані ноги людей, ані копита худоби”. “У той час я очищу води, і ріки тектимуть наче олія”,— говорить Всевладний Господь Єгова. “Коли я зроблю Єгипет пусткою, краєм, позбавленим всього, що було в ньому, і коли я вигублю всіх його мешканців, тоді вони будуть змушені визнати, що я — Єгова. Це жалобна пісня, яку будуть співати. Її співатимуть доньки народів, голосячи за Єгиптом і його полчищами”,— говорить Всевладний Господь Єгова». У -й рік, у -й день місяця, Єгова промовив до мене: «Сину людський, оплач полчища Єгипту і скажи, що єгипетський край — його і дочок могутніх народів — буде вкинено в глибини землі разом з тими, хто сходить у яму. “Хіба ти ліпший за інших? Зійди вниз і лягай з необрізаними!” “Вони впадуть серед убитих мечем. Його віддадуть мечу. Тягніть геть його і всі його полчища. Наймогутніші воїни промовлять з глибин могили до нього і його помічників. Вони зійдуть униз, і, вбиті мечем, лежатимуть там як і необрізані. Там Ассирія і вся її громада. Їхні могили довкола їхнього царя. Усі вони загинули від меча. Її могили — в глибині ями, її громада лежить довкола її могили. Усі вони загинули від меча, бо наводили жах на край живих. Там Ела́м, а довкола його могили всі його полчища, всі вони загинули від меча. Вони зійшли необрізаними в глибини землі, хоча колись наводили жах на край живих. Вони будуть посоромлені разом з тими, хто сходить у яму. Йому й усім його полчищам довкола його могил зробили ложе серед убитих. Усі вони необрізані, всі загинули від меча, бо наводили жах на край живих. Вони будуть посоромлені разом з тими, хто сходить у яму. Його поклали серед убитих. Там Меше́х і Тува́л з усіма своїми полчищами. Могили їхнього народу довкола їхнього царя. Всі вони необрізані, всі заколені мечем, бо наводили жах на край живих. Хіба не ляжуть вони з могутніми необрізаними воїнами, які загинули і зійшли в могилу разом з військовою зброєю? Їхні мечі покладуть їм під голови, і покарання за їхні гріхи спаде навіть на їхні кості, бо ці сильні воїни наводили жах на край живих. Ти також будеш погублений серед необрізаних і лежатимеш з убитими мечем. Там Едо́м, його царі і всі його провідники, які попри свою могутність були покладені з убитими мечем. Вони також ляжуть разом з необрізаними, разом з тими, хто сходить у яму. Там усі князі півночі і всі сидоня́ни, які з ганьбою зійшли вниз разом з убитими, хоча й наводили жах своєю могутністю. Вони ляжуть необрізаними з тими, хто загинув від меча, і будуть посоромлені разом з тими, хто сходить у яму. Фараон побачить усіх їх і буде потішений у тому, що сталося з усіма його полчищами. Фараон і його військо загине від меча”,— говорить Всевладний Господь Єгова. “Він наводив жах на край живих, тому фараон і всі його полчища спочинуть серед необрізаних, серед убитих мечем”,— говорить Всевладний Господь Єгова».