Розділ Другий. Він сказав мені: «Сину людський, встань, і я говоритиму до тебе». Коли він заговорив, я сповнився духом і завдяки цьому встав, щоб слухати того, хто промовляв до мене. І він продовжив: «Сину людський, я посилаю тебе до народу Ізра́їля — до бунтівних народів, які повстали проти мене. Вони і їхні прабатьки аж донині переступають мої закони. Я посилаю тебе до синів непокірних, з упертим серцем, щоб ти сказав їм: “Ось що говорить Всевладний Господь Єгова”. А вони,— чи будуть слухати тебе, чи ні, бо це бунтівний народ, — знатимуть, що серед них був пророк. Ти ж, сину людський, не бійся ні їх самих, ні їхніх слів, хоча тебе оточують терни і колючки і ти живеш серед скорпіонів. Не бійся їхніх слів і не жахайся їхніх облич, бо вони бунтівний народ. Ти маєш передавати мої слова, чи слухатимуть вони тебе, чи ні, бо вони — бунтарі. Сину людський, слухай, що я тобі казатиму. Не ставай бунтарем, як цей бунтівний народ. Відкрий уста і з’їж те, що я даю тобі». І я побачив руку, простягнуту до мене, а в руці був сувій. Він розгорнув переді мною сувій, і я побачив, що той сувій списаний з обох боків. У ньому були записані жалобні пісні, стогін і голосіння.