Розділ Тридцять восьмий. Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, оберни своє обличчя до Гога з краю Магога, головного провідника Меше́ху і Тува́лу, та пророкуй проти нього. Скажи: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я виступлю проти тебе, Гогу, головний провіднику Меше́ху і Тува́лу. Я розверну тебе, встромлю тобі у щелепи гаки і поведу тебе разом з усім твоїм військом, кіньми і вершниками, вишукано вбраними, разом з численною громадою з великими і малими щитами — усі вони воїни, що вправно володіють мечем. З ними Персія, Ефіопія і Пут, — усі вони з малими щитами і в шоломах,— Гоме́р і всі його загони, нащадки Тога́рми з найвіддаленіших місць півночі і всі його загони — багато народів з тобою. Приготуйся та спорядись, ти і всі твої війська, які зібрались біля тебе, і будь їхнім воєначальником. Коли мине багато днів, я зверну увагу на тебе. Наприкінці років ти нападеш на край, народ якого був визволений від меча, зібраний з багатьох народів і приведений на гори Ізра́їля, які довго були спустошені. Мешканці цього краю виведені з-поміж народів, і всі вони живуть у безпеці. Ти налетиш на нього, наче буря. Ти разом з усіма своїми загонами і багатьма народами вкриєш землю, мов хмари»”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “У той день тобі на серце прийдуть думки, ти складеш злий задум і скажеш: «Я нападу на цей край, на його незахищені поселення. Піду на тих, хто живе безпечно і спокійно. Всі вони мешкають у поселеннях, не захищених мурами, без засувів і воріт». Ти зробиш це, щоб набрати багато здобичі, вчинити великий грабіж та напасти на руїни, що знову заселені, і на народ, зібраний з інших народів, який нагромаджує майно і багатство та живе в центрі землі. Ше́ва і Деда́н, купці Тарші́шу і всі їхні воїни скажуть тобі: «Чи ти вторгаєшся, щоб взяти багато здобичі і вчинити великий грабіж? Чи ти скликав свої війська, щоб набрати срібла й золота, взяти майно і багатство та захопити велику здобич?»” Тому пророкуй, сину людський, і скажи Гогу: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Того дня, коли мій народ Ізра́їль житиме в безпеці, хіба ти про це не дізнаєшся? Ти прийдеш з місця свого перебування, з найвіддаленіших місць півночі, прийдеш разом з багатьма народами, всі вони верхи на конях, вони — численна громада, величезне військо. Ти виступиш проти мого народу Ізра́їля, вкривши землю, мов хмара. Наприкінці днів я приведу тебе проти мого краю, щоб народи зрозуміли, хто я, коли у них на очах я покажу на тобі, Гогу, свою святість»”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Хіба ти не той, про кого я говорив у минулі дні через своїх слуг, пророків Ізра́їля, які рік за роком пророкували, що ти будеш приведений проти них?” “І в той день — у день, коли Гог нападе на ізра́їльську землю,— говорить Всевладний Господь Єгова,— запалає мій гнів. Я заговорю у розпалі своєї ревності, в полум’ї люті, і того дня в ізра́їльській землі станеться великий землетрус. Затремтять переді мною морські риби, небесні птахи, польові звірі, всі плазуни, що повзають по землі, і всі люди на поверхні землі. Гори поваляться, круті скелі попадають, і всякий мур впаде на землю”. “По всіх своїх горах я пошлю проти нього меч,— говорить Всевладний Господь Єгова.— Кожен підійме меч проти свого брата. Я винесу йому вирок та спроваджу пошесть і кровопролиття, пошлю зливу, град, вогонь і сірку на нього, на його загони і на багато народів разом з ним. Я звеличусь, освячуся і відкриюсь на очах багатьох народів, і тоді вони будуть змушені визнати, що я — Єгова”.