Розділ Тридцять шостий. «Ти ж, сину людський, пророкуй про гори Ізра́їля і скажи: “Гори Ізра́їля, послухайте слово Єгови. Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Вороги говорили про вас: “Так їм і треба! Ми заволоділи навіть їхніми стародавніми узвишшями!”»” Тому пророкуй і скажи: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Вас пустошили, і на вас нападали з усіх боків, ви стали власністю тих, хто вцілів з довколишніх народів, ви у всіх на устах, і на вас зводять наклеп. Тому, гори Ізра́їля, вислухайте слово Всевладного Господа Єгови. Так говорить Всевладний Господь Єгова горам і пагорбам, потокам і долинам, руїнам, які були залишені в запустінні, і покинутим містам, які були віддані на грабіж і посміховище тим, хто вцілів з довколишніх народів. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “У полум’ї своєї ревності я буду говорити проти тих, хто вцілів з народів, і проти всього Едо́му — проти тих, хто з великою радістю і глибокою зневагою забрав мій край собі у власність, щоб присвоїти його пасовища і розграбувати”»”. Тому пророкуй про ізра́їльську землю та скажи горам і пагорбам, потокам і долинам: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я буду говорити в ревності і в люті, бо ви зазнавали приниження від народів»”. Тому так говорить Всевладний Господь Єгова: “Піднявши руку, я клянусь, що довколишні народи самі будуть посоромлені. А ви, гори Ізра́їля, пустите галузки і принесете плоди для мого народу Ізра́їля, бо мій народ скоро повернеться. Я з вами, тому повернуся до вас, і ви будете оброблені та засіяні. Я примножу ваш народ, усіх нащадків Ізра́їля, і міста будуть заселені, а руїни відбудовані. Я примножу ваш народ і збільшу поголів’я худоби, вони розмножаться і будуть плідними. Я заселю вас, як це було колись, і зроблю вам більше добра, ніж раніше. Тоді ви будете змушені визнати, що я — Єгова. Я зроблю так, що по вас ходитимуть люди — мій народ Ізра́їль. Вони заволодіють вами, і ви станете їхньою спадщиною та більше ніколи не будете відбирати у них дітей”». «Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Вам кажуть: «Ти — край, що людей пожирає, край, що у своїх народів відбирає дітей»”. “Тому ти більше не будеш людей пожирати і не будеш у народів своїх відбирати дітей”,— говорить Всевладний Господь Єгова. “Я зроблю так, що тебе більше не будуть кривдити народи, ти більше не зазнаєш глузування від людей і вже не будеш каменем спотикання для своїх народів”,— говорить Всевладний Господь Єгова». Знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, Ізра́їлеві нащадки жили на своїй землі і занечищували її своїми вчинками та дорогами. Їхні дороги були для мене мов нечистота жінки під час менструації. Тож я вилив на них свою лютість, тому що вони проливали кров у цьому краю і занечистили його своїми гидкими ідолами. Я розвіяв їх поміж народами і розпорошив серед країв. Я судив їх за їхніми вчинками і за їхніми дорогами. А народи, до яких вони прийшли, стали оскверняти моє святе ім’я, кажучи про них: “Це ж народ Єгови, але вони мусили піти з його краю”. Тому я подбаю про своє святе ім’я, яке нащадки Ізра́їля осквернили серед народів, до котрих вони прийшли». «Тому скажи нащадкам Ізра́їля: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я зроблю це не заради вас, нащадки Ізра́їля, а заради свого святого імені, яке ви осквернили серед народів, до котрих прийшли»”. “Я освячу своє величне ім’я, осквернене серед народів, ім’я, яке ви оскверняли серед них, і народи будуть змушені визнати, що я — Єгова, коли в них на очах я освячусь серед вас,— говорить Всевладний Господь Єгова.— Я виведу вас з народів, зберу з усіх країв і приведу у вашу землю. Чистою водою я покроплю вас, і ви станете чистими. Я очищу вас від усякої нечистоти і від усіх ваших гидких ідолів. Я дам вам нове серце і вкладу в вас новий дух. Заберу з вашого тіла серце кам’яне і дам вам серце з плоті. Я вкладу в вас свій дух, і ви будете ходити згідно з моїми постановами, будете дотримуватись моїх присудів та виконувати їх. Ви будете жити в краю, який я дав вашим прабатькам, і станете моїм народом, а я буду вашим Богом”. “Я звільню вас від усієї вашої нечистоти. Скажу я зерну, щоб воно щедро вродило, і більше не пошлю на вас голоду. Я зроблю рясними плоди дерев і врожай полів, щоб серед народів ви вже не зазнавали ганьби через голод. Тоді ви згадаєте свої погані вчинки та лихі дороги і відчуєте до себе самих огиду за свої провини і мерзенні звичаї. Але знайте: не ради вас я це зроблю, нащадки Ізра́їля,— говорить Всевладний Господь Єгова.— Соромтесь і відчувайте приниження за свої дороги”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “У день, коли я очищу вас від усіх провин, я заселю міста ваші і відбудую руїни. Спустошена земля буде оброблена, хоч вона лежала пусткою і це бачив кожен перехожий. І люди скажуть: «Спустошений край став наче Едемський сад, і міста, які колись були в руїнах, спустошені і знищені, тепер укріплені та заселені». Народи, які залишаться довкола вас, зрозуміють, що це я, Єгова, відбудував зруйноване і засадив спустошене. Я, Єгова, сказав і зробив це”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Ще про таке я дозволю нащадкам Ізра́їля просити мене і таке вчиню для них: я зроблю їх численними, наче отару овець. Як безліч святих, як отари овець наповнюють Єрусалим під час його свят, так люди наповнять зруйновані міста. І вони будуть змушені визнати, що я — Єгова”».