Розділ Двадцятий. Сьомого року, в -й день п’ятого місяця, до мене прийшло кілька старійшин Ізра́їля, щоб запитати Єгову, і сіли переді мною. Тоді Єгова промовив до мене: «Сину людський, скажи старійшинам Ізра́їля: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Чи ви прийшли, щоб запитати мене? Клянусь собою,— говорить Всевладний Господь Єгова,— я не буду відповідати вам»”. Сину людський, чи ти готовий судити їх? Чи ти готовий їх судити? Розкажи їм про гидоту, яку чинили їхні прабатьки, і скажи: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «У день, коли я вибрав Ізра́їль, я поклявся потомству Якова і відкрився їм в єгипетському краю. Я поклявся їм і сказав: “Я — Єгова, ваш Бог”. Того дня я поклявся вивести їх з Єгипту в край, який знайшов для них,— край, що тече молоком і медом. Він був найгарнішим з усіх країв. Я сказав їм: “Нехай кожен з вас викине мерзоту, до якої звертаються ваші очі, і не опоганюється гидкими ідолами Єгипту. Я — Єгова, ваш Бог”. Але вони збунтувалися проти мене і не захотіли мене слухати. Вони не викинули мерзоти, яка була перед ними, і не залишили гидких ідолів Єгипту. Тому я пообіцяв вилити на них свою лють, вилити свій гнів у єгипетському краю. Однак я діяв заради свого імені, щоб воно не осквернялося перед народами, серед яких вони жили, бо я відкрився їм перед тими народами, коли виводив їх з єгипетського краю. Я вивів їх з Єгипту і привів у пустелю. Потім я дав їм свої постанови і виявив свої присуди, виконуючи які людина може жити. Також я дав їм суботи як знак між мною і ними, аби вони розуміли, що я, Єгова,— той, хто їх освячує. Але нащадки Ізра́їля збунтувалися проти мене в пустелі. Вони не дотримувались моїх постанов і відкидали мої присуди, виконуючи які людина може жити. Мої суботи вони повністю осквернили, тому я пообіцяв вилити на них у пустелі свою лють і знищити їх. Я діяв заради свого імені, щоб воно не осквернялося серед народів, на очах яких я їх вивів. І я також поклявся їм у пустелі, що не приведу їх у край, який дав їм, — край, який тече молоком і медом (він найгарніший з усіх країв). Не приведу їх туди за те, що вони відкинули мої присуди, не дотримувались моїх постанов і оскверняли мої суботи, бо їхнє серце прив’язалося до гидких ідолів. Проте я зжалився над ними і не знищив їх, не вигубив їх у пустелі. Там я сказав їхнім синам: “Не тримайтеся постанов своїх прабатьків, не виконуйте їхніх присудів і не опоганюйтесь їхніми гидкими ідолами. Я — Єгова, ваш Бог. Дотримуйтеся моїх постанов, бережіть мої присуди і виконуйте їх. Освячуйте мої суботи, і вони будуть знаком між мною і вами, аби ви розуміли, що я — Єгова, ваш Бог”. Але їхні сини збунтувалися проти мене. Вони не дотримувались моїх постанов і не берегли моїх присудів, виконуючи які людина може жити. Мої суботи вони осквернили, тому я пообіцяв вилити на них свою лють, вилити в пустелі свій гнів. Однак я стримався і діяв заради свого імені, щоб воно не осквернялося серед народів, на очах яких я їх вивів. Усе ж я поклявся їм у пустелі, що розпорошу їх серед народів і розвію серед країв, бо вони не виконували моїх присудів, відкидали мої постанови, оскверняли мої суботи і поклонялись гидким ідолам своїх прабатьків. Я допустив, щоб вони дотримувались постанов, які були погані, і присудів, які не могли зберегти їм життя. Я дозволив їм опоганитись їхніми жертвами, коли вони спалювали кожного свого первістка. Зробив я це, щоб довести їх до занепаду і щоб вони були змушені визнати, що я — Єгова»”. Тому, сину людський, скажи Ізра́їлю: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Ось чим іще ваші прабатьки мене зневажали: вони були невірні мені. Я привів їх у край, який я поклявся їм дати. Та коли вони бачили будь-який високий пагорб чи розлоге дерево, то починали приносити там свої жертви, образливі для мене приношення. Вони спалювали жертви як приємні пахощі і складали жертви виливні. Тому я запитав їх: “Що для вас означає те священне узвишшя, куди ви ходите? (Воно і досі називається Священним узвишшям.)”»” А тепер скажи нащадкам Ізра́їля: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Хіба ж ви не опоганюєте себе так само, як ваші прабатьки, хіба ви не стали невірними мені і не поклоняєтесь їхнім гидким ідолам? І хіба ви не опоганюєте себе аж донині тим, що приносите жертви усім своїм гидким ідолам, спалюючи своїх синів? Чи ж я відповідатиму, коли ви будете мене питати, нащадки Ізра́їля?»” “Клянусь собою,— говорить Всевладний Господь Єгова,— я не буду відповідати вам. Ви говорите: «Станьмо як інші народи, як племена інших країв, котрі поклоняються дереву і каменю»”». Але те, що у вас на розумі, ніколи не виконається. «“Клянусь собою,— говорить Всевладний Господь Єгова,— я царюватиму над вами сильною і могутньою рукою, виливаючи свою лють. Я виведу вас з-поміж народів і зберу з усіх країв, де ви були розпорошені,— я зроблю це своєю сильною і могутньою рукою, виливаючи свою лють. Приведу я вас у пустелю інших народів і буду там судитися з вами лице в лице. Як я судився з вашими прабатьками в пустелі в єгипетському краю, так судитимусь і з вами,— говорить Всевладний Господь Єгова.— Я змушу вас пройти під палицею пастуха і покладу на вас обов’язок виконувати угоду. Але я усуну з-посеред вас тих, хто бунтується і чинить переступи проти мене. Я виведу їх з краю, в якому вони живуть як чужинці, але в ізра́їльську землю вони не ввійдуть. Тоді ви будете змушені визнати, що я — Єгова”. Нащадки Ізра́їля, так говорить Всевладний Господь Єгова: “Йдіть та служіть кожен своїм гидким ідолам. І після цього ви, не слухаючи мене, більше не зможете оскверняти моє святе ім’я своїми жертвами і гидкими ідолами”. “На моїй святій горі, на високій горі Ізра́їля, — говорить Всевладний Господь Єгова,— там, у тому краю, будуть служити мені всі нащадки Ізра́їля, всі до одного. Там я з радістю прийму вас і зажадаю, щоб ви принесли свої пожертви і найкращі приношення, усі ваші святі речі. Відчувши приємні пахощі, я з радістю прийму вас, коли виведу з-поміж народів і зберу з усіх країв, де ви були розпорошені, і я буду освячений серед вас на очах інших народів”. “Ви будете змушені визнати, що я — Єгова, коли я приведу вас в ізра́їльську землю — в край, який я поклявся дати вашим прабатькам. Там ви згадаєте свою поведінку — всі свої діла, якими ви себе опоганювали, і самі собі станете бридкі через усі ваші погані вчинки. Ви будете змушені визнати, що я — Єгова, коли заради свого імені я не вчиню вам того, чого ви, нащадки Ізра́їля, заслуговуєте за свою погану поведінку і за свої негідні діла”,— говорить Всевладний Господь Єгова». Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, повернись обличчям на південь і говори у бік півдня, пророкуй лісу південного краю. Скажи південному лісу: “Послухай слів Єгови. Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я розпалю проти тебе вогонь, і він пожере в тобі кожне зелене дерево і кожне сухе. Палахкотливе полум’я не згасне і обпалить усі обличчя від півдня до півночі. Тоді всі люди побачать, що це я, Єгова, розпалив його, тому воно не згасне»”». Я сказав: «Всевладний Господи Єгово! Вони говорять про мене: “Він завжди говорить загадками!”»