Розділ Тридцять п'ятий. Знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, оберни своє обличчя до гористого Сеї́ру і пророкуй проти нього. Скажи йому: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я виступлю проти тебе, гористий Сеї́ре, простягну на тебе руку і зроблю тебе безлюдною пусткою. Твої міста я перетворю на руїни, і ти станеш безлюдною пусткою. Тоді ти будеш змушений визнати, що я — Єгова. Це станеться з тобою за те, що ти ставився до нащадків Ізра́їля з неослабною ворожістю і віддавав їх мечу в час їхнього лиха, в час їхнього остаточного покарання»”. “Клянусь собою,— говорить Всевладний Господь Єгова,— я приготую тебе для кровопролиття, і кровопролиття тебе настигатиме. Ти ненавидів кров, тому кровопролиття тебе настигатиме. Я зроблю тебе, гористий Сеї́ре, безлюдною пусткою та вигублю того, хто через тебе проходить, і того, хто повертається. Я наповню твої гори вбитими, і на твоїх пагорбах, в долинах і в усіх твоїх потоках попадають убиті мечем. Я перетворю тебе на віковічну пустку, і твої міста не будуть заселені. Тоді ви будете змушені визнати, що я — Єгова”. “Ти говорив: «Ці два народи і два краї стануть моїми, ми заволодіємо ними», хоча там був сам Єгова. «Тому, клянусь собою,— говорить Всевладний Господь Єгова,— я поведуся з тобою так, як ти того заслужив за свої ревнощі і гнів, які виявляв через ненависть до них. Я відкриюсь їм, коли судитиму тебе. Тоді ти зрозумієш, що я, Єгова, чув твої зневажливі слова, які ти говорив про гори Ізра́їля. Ти казав: “Вони спустошені, віддані нам на знищення”. Своїми устами ви зневажали мене, говорили проти мене багато зухвалих слів. Я ж усе те чув»”. “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Вся земля буде радіти, коли я зроблю тебе безлюдною пусткою. Оскільки ти радів, коли спадок нащадків Ізра́їля був спустошений, то я зроблю з тобою те саме. Гористий Сеї́ре, вся едо́мська земле, ти станеш пусткою, і тоді люди будуть змушені визнати, що я — Єгова»”».