Розділ Сорок п'ятий. “Коли ви будете ділити успадковану землю, дайте Єгові в дар святий наділ завдовжки ліктів і завширшки ліктів. Уся його територія буде святим наділом. З того наділу буде виділено для святого місця квадратну ділянку — ліктів на ліктів. З кожного її боку пасовище матиме ліктів. З цього відміряй ділянку завдовжки і завширшки . На ній буде святиня — особливо святе місце. Цей святий наділ належатиме священикам, служителям святині, які наближаються до Єгови, щоб служити йому. Тут будуть їхні будинки, і тут буде священне місце для святині. Левітам, служителям храму, належатиме ділянка завдовжки і завширшки . Їм також будуть належати їдалень. У власність місту віддайте ділянку завдовжки ліктів (як для святого дару), а завширшки ліктів. Вона буде належати всім нащадкам Ізра́їля. Для провідника призначте землю з обох боків святого дару та ділянки, відведеної місту, поряд зі святим даром та власністю міста. Ця земля буде на західному боці і на східному боці. Її довжина від західного кордону до східного буде такою ж, як довжина наділів племен. Ця земля буде власністю провідника в Ізра́їлі. І мої провідники більше не будуть кривдити мій народ. Вони роздадуть землю нащадкам Ізра́їля за племенами”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Досить вже, провідники Ізра́їля!” “Припиніть чинити насилля та утиск, поводьтеся справедливо і праведно. Перестаньте оббирати мій народ, — говорить Всевладний Господь Єгова.— У вас мають бути точні терези, точна е́фа і точний бат. Е́фа і бат мають бути незмінними: бат має становити десяту частину хоме́ра і е́фа — десяту частину хоме́ра. Їхній об’єм має визначатися за хоме́ром. Ше́кель має становити гер, а ма́не — це ше́келів, ше́келів і ше́келів разом”. “Ось дар, який ви маєте приносити: шосту частину е́фи з кожного хоме́ра пшениці і шосту частину е́фи з кожного хоме́ра ячменю. Що ж до олії, то її треба вимірювати ба́тами. Бат становить десяту частину ко́ра. Десять ба́тів — це хоме́р, тому що в хоме́рі ба́тів. Приносьте в дар одну вівцю з кожних овець з отари Ізра́їля. Ці дари будуть для хлібного приношення, для цілопалення і для мирних жертв, щоб народ міг примиритися зі мною”, — говорить Всевладний Господь Єгова. “Весь народ краю має давати цей дар провіднику Ізра́їля. А провідник буде відповідальним за жертву цілопалення, хлібне приношення і виливну жертву під час свят, у новомісяччя і суботи — протягом усіх свят нащадків Ізра́їля. Він даватиме приношення за гріх, хлібне приношення, жертву цілопалення і мирні жертви, щоб примирити нащадків Ізра́їля зі мною”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “У перший день першого місяця візьми молодого безвадного бика зі стада і очисть святиню від гріха. Нехай священик візьме трохи крові з приношення за гріх і помаже нею одвірки храму, чотири кути виступу жертовника й одвірки брами внутрішнього подвір’я. Те саме зроби у сьомий день місяця за кожного, хто згрішить ненавмисно або через незнання. Ви повинні скласти жертви для очищення храму. У -й день першого місяця відзначайте свято Пасхи. Під час цього семиденного свята їжте прісні хліби. У той день провідник дасть за себе і за весь народ краю молодого бика як приношення за гріх. Протягом семи днів свята він має давати Єгові на цілопалення сім безвадних молодих биків і сім безвадних баранів. Нехай робить це щоденно протягом семи днів. Також хай дає кожного дня козла як приношення за гріх. Крім того, нехай дає хлібне приношення: е́фу за кожного молодого бика і е́фу за кожного барана, а олії — гін на кожну е́фу. У -й день сьомого місяця під час свята він має давати те саме для приношення за гріх, для цілопалення та для хлібного приношення і стільки ж має давати олії. Нехай він робить це протягом семи днів”».