Розділ Шістнадцятий. І знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, вияви Єрусалиму його мерзенні звичаї і скажи: “Так Всевладний Господь Єгова говорить Єрусалиму: «Ханаа́нський край — ось звідки ти походиш і де народилась. Твій батько — аморея́нин, а мати — хетя́нка. Коли ти з’явилась на світ, у день твого народження, тобі не обрізали пуповини, не обмили тебе у воді, щоб очистити, не натерли сіллю та не сповили. Ніхто не зжалився над тобою, щоб зробити тобі хоча б щось із цього. Ніхто не виявив до тебе співчуття. Тебе кинули в полі, бо в день, коли ти народилась, тебе зненавиділи. Проходячи, я побачив, як ти безпорадно борсаєшся у власній крові. Тоді я сказав тобі, закривавленій: “Живи!” Так, я сказав тобі, закривавленій: “Живи!” Я зробив тебе такою численною, як рослини в полі, і ти виросла, розвинулася та з’явилась у найвишуканіших прикрасах. У тебе налилися груди і виросло волосся, але ти була ще нага, без одягу»”. “Я проходив повз тебе і побачив, що ти вже достатньо доросла для кохання. Тож я своїм одягом прикрив твою наготу, дав тобі клятву, уклав з тобою угоду, і ти стала моєю,— говорить Всевладний Господь Єгова.— Я обмив тебе водою, змив з тебе кров і намастив олією. Одягнув я тебе у вишите вбрання, дав сандалії з гарної шкіри, обвив голову тонким лляним полотном і вбрав тебе в дорогу одежу. Я оздобив тебе прикрасами, одягнув браслети на твої руки і намисто на шию. Також дав я тобі носову сережку та сережки для вух, а на голову поклав вишуканий вінець. Ти прикрашала себе золотом і сріблом, одягалась у вбрання з тонкого лляного полотна і дорогих тканин, носила вишитий одяг. Ти їла мед, олію і найліпше борошно. Стала ти дуже-дуже гарною і гідною бути царицею”». «“Твоя слава поширилася серед народів завдяки твоїй красі, бо вона була досконала через мою власну велич, якою я тебе наділив”, — говорить Всевладний Господь Єгова». «“Але ти почала покладатися на свою красу і, користуючись своєю славою, стала повією. Ти віддавалася без розбору кожному перехожому — йому діставалась твоя краса. Ти брала свій одяг, робила різнокольорові святині на узвишшях і займалася в них проституцією — такого не має відбуватися, такого ніколи не має бути. А з гарних золотих і срібних коштовностей, які я тобі подарував, ти робила зображення чоловіків і займалася з ними проституцією. Своїм вишитим одягом ти покривала їх і давала їм мою олію та фіміам. Також ти давала їм як приємні пахощі той хліб, який я тобі дав,— спечений з найліпшого борошна, олії та меду, якими я годував тебе. Саме це ти робила”,— говорить Всевладний Господь Єгова». «“Ти брала синів і дочок, яких народила мені, і приносила ідолам у жертву. Хіба мало тобі було проституції? Ти ще й вбивала моїх синів, спалюючи їх у вогні, ти приносила їх у жертву. Дотримуючись усіх цих мерзенних звичаїв і займаючись проституцією, ти не згадала днів своєї юності, коли була нагою, без одягу, і борсалася у власній крові. І після всіх твоїх злодіянь горе, горе тобі! — говорить Всевладний Господь Єгова.— На кожній площі ти робила собі насип і священне узвишшя. Посеред кожної вулиці ти будувала священне узвишшя, опоганювала свою красу, пропонуючи себе кожному перехожому, і не мала стриму, займаючись проституцією. Ти віддавалася синам Єгипту — своїм похітливим сусідам — і далі без стриму займалася проституцією, щоб ображати мене. За це я простягну на тебе руку і зменшу призначену тобі частку харчів. Я віддам тебе в руки філісти́мських дочок, які тебе ненавидять і яких приголомшила твоя безсоромна поведінка. Ти віддавалася синам Ассирії, оскільки не могла задовольнити свою похіть, ти віддавалася їм, але похіть свою так і не задовольнила. Тому ти без стриму займалась проституцією з краєм торговців і з халде́ями, але й тоді не задовольнила своєї похоті. Яке ж хворе було твоє серце,— говорить Всевладний Господь Єгова,— коли ти поводилась як безсоромна повія! Але коли ти робила насип посеред кожної вулиці і будувала священне узвишшя на кожній площі, то поводилась не так, як повія, бо ти відмовлялася від платні. Ти перелюбна дружина, яка замість чоловіка приймає сторонніх. Усім повіям зазвичай дають подарунок, але ти сама даєш подарунки усім своїм коханцям і підкуповуєш їх, щоб вони звідусіль приходили займатися з тобою проституцією. Ти поводишся зовсім не так, як інші повії. Жодна з них не робить так, як ти, бо ти сама даєш платню, а тобі ніхто не платить — ти чиниш усе навпаки”. Тому, повіє, вислухай слово Єгови. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “За те, що ти виявляла свою похіть і відкривала свою наготу, займаючись проституцією зі своїми коханцями і мерзотними, гидкими ідолами, яким ти приносила в жертву кров своїх синів, я зберу всіх твоїх коханців, яких ти задовольняла, всіх, кого ти любила і кого ненавиділа. Я звідусіль зберу їх проти тебе і відкрию перед ними твою наготу, щоб вони побачили тебе зовсім голою. Я покараю тебе так, як карають жінок, що чинять перелюб або кров проливають, в люті й ревнощах проллється твоя кров. Віддам я тебе в їхні руки, і вони зрівняють із землею твої насипи та поруйнують твої священні узвишшя. Вони зірвуть з тебе вбрання, заберуть гарні коштовності і залишать тебе нагою, без одягу. Виведуть проти тебе натовп, закидають тебе камінням і вб’ють мечами. Вони спалять твої доми і виконають над тобою мої присуди на очах у багатьох жінок. Я зроблю так, що ти перестанеш займатися проституцією і вже не будеш давати платню. Тоді мій гнів проти тебе ущухне, моє обурення відступить від тебе, я заспокоюсь і більше не відчуватиму образи”. “Ти не пам’ятала днів своєї юності і гнівила мене всіма цими вчинками, тому я відплачу тобі за твої діла,— говорить Всевладний Господь Єгова,— і ти вже не будеш поводитись безсоромно й дотримуватись усіх своїх мерзенних звичаїв. Кожен, хто говорить прислів’я, скаже про тебе: «Яка мати, така й дочка!» Ти дочка своєї матері, яка зневажала свого чоловіка і своїх дітей. Ти сестра своїх сестер, які зневажали своїх чоловіків і своїх дітей. Твоя мати — хетя́нка, а батько — аморея́нин”». «“Твоя старша сестра — Сама́рія, яка живе на північ від тебе разом зі своїми дочками. Твоя молодша сестра, яка живе на південь від тебе,— Содом разом з дочками. Ти не тільки ходила їхніми дорогами і дотримувалась їхніх мерзенних звичаїв, але й дуже швидко почала поводитись ще гірше за них. Клянусь собою,— говорить Всевладний Господь Єгова,— твоя сестра Содом та її дочки не поводились так, як ти і твої дочки. Ось провина Содома, твоєї сестри: вона та її дочки були горді. Вони мали надмір їжі і вели безтурботне, спокійне життя, але не підтримували знедолених і бідних. Вони були пихатими і в мене на очах дотримувались мерзенних звичаїв, і я побачив, що їх необхідно відкинути. Сама́рія не вчинила й половини твоїх гріхів. Ти ж перевершила сестер своїми мерзенними звичаями, і тепер, після всієї гидоти, яку ти робила, твої сестри здаються праведними. Тож знось своє приниження, бо ти виправдала поведінку своїх сестер. Ти чинила гріх, поводячись гидкіше, ніж вони, тому вони праведніші за тебе. Соромся і неси своє приниження, адже через тебе твої сестри здаються праведними”. “Я позбираю їхніх полонених — полонених, які були забрані із Содома та її дочок, і полонених із Сама́рії та її дочок. Я позбираю разом з ними і твоїх полонених, щоб ти зносила своє приниження. Ти будеш почуватися приниженою через усе, що робила, потішаючи їх. Твоя сестра Содом разом зі своїми дочками стане такою, як колись, і Сама́рія з її дочками стане такою, як колись, і ти сама зі своїми дочками станеш такою, як колись. У час гордині своєї ти не вважала свою сестру Содом гідною навіть згадки, поки не викрилось твоє зло. А тепер тебе ганьблять дочки Сирії та всі її сусіди і з тебе насміхаються дочки філісти́млян довкола тебе. Ти будеш розплачуватися за свою безсоромну поведінку і за свої мерзенні звичаї”,— говорить Єгова». «Ось що говорить Всевладний Господь Єгова: “Я поведуся з тобою так, як повелась ти, бо ти знехтувала клятвою, порушивши угоду зі мною. Але я згадаю про угоду, яку уклав з тобою в дні твоєї юності, і укладу з тобою незмінну угоду. Ти згадаєш про свою поведінку і засоромишся, коли приймеш своїх сестер — тих, котрі старші за тебе, і тих, котрі молодші. Я дам їх тобі як дочок, але не через угоду з тобою”. “Я укладу з тобою угоду, і ти будеш змушена визнати, що я — Єгова. Тоді ти будеш пам’ятати все це та соромитись і більше не зможеш навіть уст розтулити через своє приниження, коли я примирюся з тобою попри все, що ти чинила”, — говорить Всевладний Господь Єгова».