Розділ П'ятнадцятий. І знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, хіба виноградне дерево можна прирівняти до інших дерев або гілок лісових дерев? Чи з нього можна зробити жердину, яка б для чогось послужила? Або хоча б кілок, на який можна було б щось повісити? Його, як дрова, кидають у вогонь. Коли полум’я пожирає обидва його кінці та обпалює середину, чи придасться воно для чогось? Воно не годилося ні для чого, навіть коли було неушкоджене. То хіба можна буде з нього щось зробити після того, як його пожере та обпалить полум’я?» «Тому Всевладний Господь Єгова говорить: “Як я дав для вогню виноградне дерево, що росте серед лісових дерев, так я зроблю з жителями Єрусалима. Я виступив проти них. Вони врятувалися з вогню, але вогонь їх пожере. І, коли я виступлю проти них, ви будете змушені визнати, що я — Єгова”». «“Через їхню невірність я перетворю цей край на пустку”, — говорить Всевладний Господь Єгова».