Розділ Дванадцятий. Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, ти живеш серед бунтівних людей. Вони мають очі, але не бачать, мають вуха, але не чують, бо вони народ бунтівний. Ти ж, сину людський, збери речі, щоб іти у вигнання. Вдень у них на очах іди у вигнання, переселяйся зі свого дому в інше місце. Можливо, вони задумаються, що́ це означає, хоч вони і бунтівний народ. Винеси вдень у них на очах свої речі, які ти зібрав, щоб іти у вигнання,— і вийди ввечері у них на очах, як виходять ті, кого ведуть у вигнання. Також у них на очах зроби в стіні діру і винеси через неї свої речі. У них на очах неси їх на плечі, винось у темряві. Закрий обличчя, щоб не бачити землі, бо я зробив тебе знаком для нащадків Ізра́їля». І я виконав те, що мені було наказано. Удень я виніс свої речі — речі, з якими йдуть у вигнання, а ввечері зробив руками діру в стіні. В темряві я виніс у них на очах свою ношу і поніс її на плечі. А зранку Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, чи питали тебе нащадки Ізра́їля, цей бунтівний народ: “Що ти робиш?” Скажи їм: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Ось звістка, що стосується провідника в Єрусалимі та всіх нащадків Ізра́їля, які живуть у місті»”. Скажи: “Я — знак для вас. Як я зробив, так буде зроблено їм: вони підуть у вигнання, в полон. Їхній провідник вийде в темряві, несучи на плечах свої речі. Він зробить діру в мурі, щоб через неї винести речі. Він закриє своє обличчя, щоб не бачити землі”. Я накину на нього сітку, і він потрапить у мої тенета. Приведу його у Вавилон, до краю халде́їв, але його він не побачить. І там він помре. А всіх помічників, які його оточують, і його військо я розпорошу в усіх напрямках і пошлю за ними меч. Вони будуть змушені визнати, що я — Єгова, коли я розпорошу їх серед народів і розвію по різних краях. Я залишу кількох людей, які вціліють від меча, голоду й пошесті, щоб вони розповіли про всі свої мерзенні звичаї народам, до яких прийдуть. І вони будуть змушені визнати, що я — Єгова». Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, їж свій хліб з тремтінням і пий воду з тривогою та неспокоєм. Скажи людям цього краю: “Так говорить Всевладний Господь Єгова про мешканців Єрусалима, які живуть в ізра́їльській землі: «З неспокоєм вони будуть їсти свій хліб і зі страхом пити воду, бо їхній край буде спустошений через насилля, яке чинять його мешканці. Населені міста опустіють, і земля стане пусткою. Тоді ви будете змушені визнати, що я — Єгова»”». І знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, що це за прислів’я ви маєте в ізра́їльській землі: “Минають дні, а жодне видіння не сповнюється”? Скажи їм: “Ось що говорить Всевладний Господь Єгова: «Я зроблю так, що цього прислів’я не стане і його більше не будуть використовувати в Ізра́їлі»”. Скажи їм також: “Наблизились дні, коли сповняться всі видіння”. Серед нащадків Ізра́їля не буде більше видіння марного і ворожіння улесливого. “«Я, Єгова, промовлю слово. Кожне моє слово виконається, і більше я цього не відкладатиму. У ваші дні, бунтівний народе, я промовлю слово і обов’язково його виконаю»,— говорить Всевладний Господь Єгова”». Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, ось народ Ізра́їля говорить: “Його видіння виконається через багато часу, і він пророкує про далеке майбутнє”. Тому скажи їм: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «“Не відкладеться сповнення жодного з моїх слів. Все, що я промовляю, обов’язково виконається”,— говорить Всевладний Господь Єгова»”».