Розділ Двадцять п'ятий. Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, оберни своє обличчя до аммонітя́н і пророкуй проти них. Скажи про аммонітя́н: “Послухайте слово Всевладного Господа Єгови! Так говорить Всевладний Господь Єгова: «За те, що ви сказали: “Так тобі й треба!” — про мою святиню, коли її осквернили, і про ізра́їльську землю, коли її спустошили, і про нащадків Юди, коли вони пішли у вигнання, за це я віддам вас у власність жителям Сходу. Вони розіб’ють серед вас табори, поставлять свої намети і будуть їсти ваші плоди та пити ваше молоко. Я зроблю Ра́ббу пасовищем для верблюдів, зроблю поселення аммонітя́н місцем відпочинку овець. Тоді ви будете змушені визнати, що я — Єгова»”». «Так говорить Всевладний Господь Єгова: “За те, що ви плескали в долоні, тупали ногами і раділи, зневажаючи ізра́їльську землю, я простягну на вас свою руку і віддам вас на грабіж народам. Я вигублю вас з-поміж народів, і ваш край зникне з-поміж країв. Я знищу вас, і ви будете змушені визнати, що я — Єгова”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Моа́в і Сеї́р кажуть: «Таж нащадки Юди такі самі, як і всі інші народи», тому я відкриваю бік Моа́ву з його прикордонними містами, які є окрасою того краю,— відкриваю Бет-Єшимо́т, Ваа́л-Мео́н і Кір’ятаї́м. Я віддаю Моа́в разом з аммонітя́нами у власність жителям Сходу, щоб про аммонітя́н вже не згадували серед народів. Я виконаю свої присуди в Моа́ві, і вони будуть змушені визнати, що я — Єгова”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Едо́м поводився мстиво з нащадками Юди і дуже завинив цією помстою, тому Всевладний Господь Єгова каже: «Я простягну свою руку на Едо́м, знищу в ньому людей та худобу і зроблю його пусткою. Від Тема́ну до Деда́ну мешканці Едо́му впадуть від меча». «Я помщуся Едо́му руками свого народу Ізра́їля, і він поведеться з Едо́мом відповідно до мого гніву та моєї люті. Тоді Едо́м відчує на собі мою помсту», — говорить Всевладний Господь Єгова”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Філісти́мляни з неослабною ворожістю і злісно намагалися помститися і зруйнувати край, тому Всевладний Господь Єгова каже: «Я простягну руку на філісти́млян, вигублю керетя́н і знищу решту мешканців узбережжя. Я люто їм помщуся і гнівно їх покараю. І, коли я їм помщуся, вони будуть змушені визнати, що я — Єгова»”».