Розділ Десятий. Потім я побачив над платформою, яка була над головами херувимів, щось подібне до сапфіру — подобу престолу, що виднілась над ними. Він сказав чоловіку в лляному одязі: «Увійди між колеса, під херувимів, і набери повні пригорщі розжареного вугілля, що між херувимами, та кинь його на місто». І я побачив, як він увійшов. Коли той чоловік увійшов, херувими стояли праворуч від дому і хмара наповнювала внутрішнє подвір’я. Слава Єгови піднялась і перенеслася від херувимів до порога дому. Тоді дім наповнився хмарою і сяйво слави Єгови залило подвір’я. Шум від крил херувимів, який нагадував голос Всемогутнього Бога, долинав до зовнішнього подвір’я. Після того як він наказав чоловіку в лляному одязі: «Візьми вогонь, який горить між колесами і між херувимами», той увійшов і став біля колеса. Тоді один з херувимів простягнув руку до вогню, що горів між херувимами, взяв його і поклав у пригорщі чоловікові в лляному одязі. А той, взявши його, вийшов. У херувимів під крилами було видно подобу людських рук. Потім я побачив поряд з херувимами чотири колеса: по колесу біля кожного херувима. На вигляд колеса були як блискучий хризоліт. Усі чотири колеса — однакові, і кожне з них виглядало так, наче всередині воно мало ще одне колесо. Вони могли, не повертаючи, рухатись у будь-який з чотирьох боків. Вони рухались туди, куди була звернена голова, не повертаючи при цьому. Тіла́, спини, руки і крила херувимів, а також колеса були з усіх боків повні очей. Кожен херувим мав по колесу. Я почув, як колесам було наказано: «Колеса, рушайте!» Кожна істота мала чотири обличчя. Перше обличчя — обличчя херувима, друге — людини, третє — лева, а четверте — орла. Коли херувими (а це були ті самі живі істоти, яких я бачив біля річки Кева́р) піднімались і йшли, то поряд з ними рухались колеса. Коли херувими підіймали крила, щоб здійнятись над землею, колеса, не повертаючи, рухались поруч з ними. Коли вони зупинялись, зупинялись і колеса, а коли вони піднімались, піднімались і колеса, бо дух, який керував істотами, керував і колесами. І слава Єгови відійшла від порога дому та зупинилася над херувимами. Херувими здійняли крила і на моїх очах піднеслися над землею. Коли вони рушили, колеса були поряд з ними. Вони зупинились біля входу до східної брами дому Єгови, а над ними була слава Ізра́їлевого Бога. Це були живі істоти, яких я бачив під престолом Бога Ізра́їля біля річки Кева́р, і я зрозумів, що це — херувими. Кожен з чотирьох херувимів мав чотири обличчя і чотири крила, а під крилами була подоба людських рук. Я бачив такі ж подоби облич біля річки Кева́р. Кожен херувим ішов прямо вперед.