Розділ Вісімнадцятий. Єгова знову промовив до мене: «Що ви маєте на увазі, вживаючи таке прислів’я в ізра́їльській землі: “Батьки їли кислий виноград, а в синів на зубах оскома”? “Клянусь собою,— промовляє Всевладний Господь Єгова,— ви більше не будете вживати це прислів’я в Ізра́їлі. Усі душі належать мені. Як душа батька, так і душа сина — мої. Та душа, яка грішить, помре. Якщо чоловік праведний, поводиться справедливо і правильно, то він не їсть ідольських жертв на горах, не звертає своїх очей до гидких ідолів Ізра́їля, не безчестить дружину ближнього і не має інтимних стосунків з жінкою, коли в неї менструація, нікого не гнобить, повертає боржнику заставу, нікого не грабує, з голодним ділиться їжею і нагого вкриває одягом, не бере відсотків, не позичає заради вигоди, стримується від несправедливості, справедливо розсуджує інших, дотримується моїх постанов і виконує мої присуди, щоб бути вірним. Такий чоловік — праведний, і він обов’язково буде жити”, — говорить Всевладний Господь Єгова. “Але якщо батько має сина, який є грабіжником, вбивцею або який чинить щось інше (хоча сам батько нічого такого не робить): їсть ідольські жертви на горах, безчестить дружину ближнього, гнобить знедолених і бідних, грабує інших, не повертає боржнику застави, звертає свої очі до гидких ідолів, дотримується мерзенних звичаїв, позичає заради вигоди і бере відсотки, то цей син не буде жити. За всю цю гидоту він обов’язково помре. Його кров буде на ньому. Проте якщо чоловік має сина, який бачить усі гріхи свого батька — бачить, але не робить нічого подібного: не їсть ідольських жертв на горах, не звертає своїх очей до гидких ідолів Ізра́їля, не безчестить дружину ближнього, нікого не гнобить, не привласнює заставу, нікого не грабує, з голодним ділиться їжею і нагого вкриває одягом, не утискає знедолених, не позичає заради вигоди, не бере відсотків, виконує мої присуди і дотримується моїх постанов, то він не помре за провину свого батька. Він обов’язково буде жити. А його батько, оскільки він шахрай, грабує свого брата і чинить лихе серед свого народу, помре за свою провину. Ви запитаєте: «Чому син не відповідає за провину батька?» Тому що син поводиться справедливо і праведно, він виконує усі мої постанови і дотримується їх. Він обов’язково буде жити. Та душа, що грішить, помре. Син не буде відповідати за провину батька, а батько — за провину сина. Лише праведному зарахується його праведність, і лише грішному — його гріх. Якщо ж грішник залишить гріхи, які чинив, і буде дотримуватись усіх моїх постанов і поводитися справедливо та праведно, то він обов’язково житиме. Він не помре. Жоден з переступів, які він учинив, не буде використаний проти нього. За те, що він поводиться праведно, він житиме”. “Хіба ж мені приємна смерть грішника? — говорить Всевладний Господь Єгова.— Ні. Мені приємно, коли він покидає свої вчинки і залишається жити!” “Якщо ж праведник відкине праведність та буде чинити зло, буде робити всю гидоту, яку роблять грішники, то хіба він буде жити? Не згадається жодне з його праведних діл. За невірність і за гріх, який чинить, він помре. Але ви скажете: «Дорога Єгови несправедлива». Прошу, послухайте, нащадки Ізра́їля! Чи ж моя дорога несправедлива? Хіба не ваші дороги несправедливі? Якщо праведник відкине праведність та буде чинити зло і за це помре, то він помре, бо поводився неправильно. Якщо ж грішник залишить гріхи, які чинив, і буде поводитися справедливо та праведно, то збереже своє життя. Коли він побачить усі свої переступи і покине їх, то обов’язково житиме. Він не помре. А нащадки Ізра́їля скажуть: «Дорога Єгови несправедлива». Але хіба це моя дорога несправедлива, нащадки Ізра́їля? Хіба не ваші дороги несправедливі?” “Тому я буду судити вас, нащадки Ізра́їля, кожного згідно з його дорогами, — говорить Всевладний Господь Єгова.— Покиньте, покиньте усі свої переступи, щоб вони не були каменем спотикання і не робили вас винними. Відкиньте всі переступи, які ви чинили, і здобудьте нове серце і новий дух! Навіщо ж вам помирати, нащадки Ізра́їля?” “Мені аж ніяк не приємна смерть жодної людини, — говорить Всевладний Господь Єгова.— Тому наверніться — і будете жити”».