Розділ Перший. У -й рік, п’ятого дня четвертого місяця, коли я був серед вигнанців біля річки Кева́р, відкрилося небо і я побачив видіння від Бога. У п’ятий день того місяця — п’ятого року після вигнання царя Єгояхі́на — Єгова промовляв до мене, Єзекії́ля, сина священика Бу́зі, у краю халде́їв, біля річки Кева́р, і там на мені була рука Єгови. Я побачив, що з півночі насувався буйний вітер, велика хмара і палахкотливий вогонь. Хмара була оточена сяйвом, а посеред вогню виблискувало щось подібне до сплаву золота і срібла. Серед вогню було щось схоже на чотири живі істоти, які на вигляд були подібні до людини. Кожна істота мала чотири обличчя і чотири крила. Ноги їхні були рівні, а стопи — наче копита у теляти, які блищали, мов начищена мідь. Під кожним з чотирьох крил в істот була людська рука; усі чотири істоти мали обличчя та крила. Їхні крила торкалися одне одного. Кожна істота йшла прямо вперед, не повертаючись у своїй ході. Їхні обличчя виглядали так: усі четверо мали обличчя людини, справа — обличчя лева, зліва — обличчя бика, і кожна істота теж мала обличчя орла. Такими були їхні обличчя. Крила їхні здіймалися догори. Кожна істота мала два крила, які торкалися одне одного, і ще два крила, які закривали їхнє тіло. Живі істоти йшли прямо вперед. Куди їх скеровував дух, туди вони йшли, не повертаючись у своїй ході. Їхній вигляд нагадував розжарене вугілля. Між ними рухались туди-сюди подоби смолоскипів, і їхній вогонь був яскравий, а з вогню вилітали блискавки. Живі істоти пересувалися вперед і назад, нагадуючи блискавки. Я далі дивився на живих істот і побачив, що на землі поряд з ними — поряд з кожною живою істотою, яка мала по чотири обличчя, — було по одному колесу. На вигляд колеса були як блискучий хризоліт, усі чотири колеса — однакові. А за будовою своєю кожне колесо виглядало так, наче всередині воно мало ще одне колесо. Коли вони рухались, то могли, не повертаючи, йти у будь-який з чотирьох боків. Їхні обіддя мали таку висоту, що викликали благоговійний страх. Обіддя чотирьох коліс були повні очей. Коли живі істоти рухалися, разом з ними переміщалися й колеса, а коли істоти піднімалися з землі, то з ними вгору піднімалися й колеса. Істоти йшли туди, куди їх скеровував дух, туди, куди дух ішов. Колеса піднімалися разом з живими істотами, бо дух, який керував істотами, керував і колесами. Коли рухалися живі істоти, рухалися й колеса, а коли вони зупинялися, зупинялись і колеса. Коли істоти піднімалися з землі, колеса піднімалися разом з ними, бо дух, який керував істотами, керував і колесами. Над головами живих істот було щось подібне до платформи: вона виблискувала, як дивовижний лід, і простягалася над їхніми головами. Під платформою їхні розправлені крила торкались одне одного. Кожна істота мала два крила, якими вона могла закривати своє тіло з одного боку, і два крила, якими вона могла закривати себе з іншого боку. Я чув шум їхніх крил, він був подібний до шуму бурхливих вод, до голосу Всемогутнього. Коли істоти рухалися, я чув шум, подібний до шуму війська. Коли вони зупинялися, то опускали крила. Над платформою, яка була над головами істот, лунав голос. (Коли істоти зупинялися, то опускали крила.) Також над тією платформою було щось наче сапфір — подоба престолу, а на престолі був хтось схожий на людину. Я побачив, що вище від подоби його пояса виблискувало щось схоже на сплав золота і срібла, який світився, наче вогонь, а нижче від подоби його пояса було щось схоже на вогонь. Довкола ж нього було сяйво, подібне до веселки, яка з’являється в хмарах у день зливи. Так виглядало сяйво, що було довкола. Це була подоба слави Єгови. Коли я побачив це, то впав долілиць і почув голос того, хто промовляв до мене.