Розділ Сорок дев'ятий. «Це племена, перелічені за їхніми назвами, починаючи з північного кінця: наділ Дана простягається вздовж дороги на Хетло́н до Лево-Хама́та і до Хаца́р-Ена́ну, вздовж кордону з Дамаском на північ, повз Хама́т. Цей наділ простягається від східного кордону до західного. Наділ Аси́ра межує з наділом Дана і простягається від східного кордону до західного. Наділ Нефтали́ма межує з наділом Аси́ра і простягається від східного кордону до західного. Наділ Манасі́ї межує з наділом Нефтали́ма і простягається від східного кордону до західного. Наділ Єфре́ма межує з наділом Манасі́ї і простягається від східного кордону до західного. Наділ Руви́ма межує з наділом Єфре́ма і простягається від східного кордону до західного. Наділ Юди межує з наділом Руви́ма і простягається від східного кордону до західного. З Юдою, від сходу до заходу, межує дар, який ви маєте відділити. Завширшки він буде ліктів, а завдовжки — як прилеглі наділи племен від східного кордону до західного. Посередині наділу повинна бути святиня. Дар, який ви відділите для Єгови, буде ліктів завдовжки і завширшки. Це святий дар для священиків. На півночі його довжина буде ліктів, на заході його ширина — , на сході ширина — і на півдні довжина — . А посередині має бути святиня Єгови. Це буде для освячених священиків із синів Садо́ка, які робили все, що зобов’язані робити для мене, і які не відступили від мене під час відступництва ізраїльтян і левітів. Вони отримають наділ землі від дару, відділеного як особливо святе місце. Він межуватиме з володіннями левітів. У левітів, поряд з володіннями священиків, має бути ділянка ліктів завдовжки і завширшки. (Уся довжина має становити ліктів, а ширина — .) Вони не мають ні продавати, ні обмінювати, ні віддавати комусь іншому нічого з цієї найліпшої землі, бо вона свята для Єгови. Ділянка, яка залишилася, завширшки ліктів. Вона лежить уздовж кордону, завдовжки ліктів, і призначена для міста, для звичайного вжитку — для житла і пасовища. А місто має бути посередині. Ось розміри міста: північний кордон — ліктів, південний кордон — ліктів, східний кордон — ліктів і західний кордон — ліктів. У міста має бути пасовище: з північного боку ліктів, з південного ліктів, зі східного ліктів і з західного ліктів. Ділянка, що залишиться, завдовжки буде така, як святий дар, — ліктів на схід і на захід. Вона має бути така, як святий дар. Плоди цієї землі будуть для їжі тим, хто обслуговує місто. Оброблятимуть її ті, хто обслуговує місто; вони будуть з усіх племен Ізра́їля. Весь дар має розміри ліктів на ліктів. Отже, ви маєте відділити квадратну ділянку для святого дару разом з володіннями міста. Те, що залишиться з обох боків святого дару і володінь міста, буде належати провіднику. Його ділянка лежатиме на схід і на захід від кордонів дару, довжина яких становить ліктів. Ділянка провідника буде такою, як прилеглі наділи. Посеред неї має бути святий дар і святиня храму. Володіння левітів і володіння міста мають бути посеред ділянки, яка належить провіднику. Його ділянка межуватиме з Юдою і Веніями́ном. Що ж стосується решти племен, то наділ Веніями́на простягається від східного кордону до західного. Наділ Симео́на межує з наділом Веніями́на і простягається від східного кордону до західного. Наділ Іссаха́ра межує з наділом Симео́на і простягається від східного кордону до західного. Наділ Завуло́на межує з наділом Іссаха́ра і простягається від східного кордону до західного. Наділ Га́да межує з наділом Завуло́на і простягається від східного кордону до західного. Південний кордон, що простягається біля кордону Га́да, буде проходити від Тамара до вод Мерива́т-Каде́шу, до долини і до Великого моря. Це ваш спадок, який ви маєте розділити між племенами Ізра́їля, ці наділи будуть належати їм», — говорить Всевладний Господь Єгова. «Ось місто та його виходи: довжина північного кордону буде ліктів. Брами міста матимуть такі самі назви, як і племена Ізра́їля. Три брами буде на півночі: одна брама Руви́ма, одна брама Юди й одна брама Ле́вія. Довжина східного кордону буде ліктів. Там буде три брами: одна брама Йосипа, одна брама Веніями́на й одна брама Да́на. Довжина південного кордону буде ліктів. Там буде три брами: одна брама Симео́на, одна брама Іссаха́ра й одна брама Завуло́на. Довжина західного кордону буде ліктів. Там буде три брами: одна брама Га́да, одна брама Аси́ра й одна брама Нефтали́ма. Периметр міста буде ліктів. З того дня місто матиме назву “Єгова там”».