Розділ Дев'ятнадцятий. «А ти заспівай жалобну пісню про ізра́їльських провідників і скажи: “Ким була твоя мати? Левицею серед левів. Вона лежала серед сильних молодих левів і ростила своїх левенят. Виростила вона одне зі своїх левенят, і воно стало сильним молодим левом, який навчився роздирати здобич і навіть їв людей. Народи почули про нього, спіймали його в яму і, тягнучи гаками, відвели в Єгипет. Коли вона побачила, що даремно чекала і що надія на його повернення втрачена, то взяла інше левеня, виростила з нього сильного молодого лева. Він також ходив серед левів і став сильним молодим левом, який навчився роздирати здобич і навіть їв людей. Він шукав здобич між їхніми укріпленими баштами і розоряв їхні міста. Тому спустошений край наповнився його риком. Народи з довколишніх провінцій вийшли проти нього, накинули на нього сітку і зловили в яму. Вони затягли його гаками в клітку і привели до царя Вавилону. Там вони ув’язнили його, щоб більше не чувся його рик у горах Ізра́їля. Твоя мати була мов виноградна лоза у твоїй крові, посаджена біля вод. Маючи вдосталь води, вона стала плодоносною і гіллястою. У неї з’явилися міцні гілки, придатні для жезлів правителів. Лоза виросла, піднялася високо над іншими деревами і почала вирізнятися завдяки своїй висоті й густому листю. Але її з лютістю вирвали з коренем, кинули на землю, і східний вітер висушив її плоди. Її міцні гілки були відірвані й засохли, і вогонь їх пожер. Тепер вона посаджена в пустелі, у безводному, сухому краю. З її гілок вийшов вогонь та пожер її пагони й плоди. І в неї не залишилось міцної гілки, не залишилося жезла для правління. Це — жалобна пісня, і бути їй жалобною піснею”».