Розділ Двадцять третій. Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, було дві жінки, дочки однієї матері. Вони почали займатися проституцією в Єгипті. Були вони повіями з юності своєї. В Єгипті стискали їхні груди і пестили їхні дівочі перса. Старшу звали Ого́ла, а її сестру — Оголі́ва. Вони стали моїми і народжували синів та дочок. Ого́ла — це Сама́рія, а Оголі́ва — Єрусалим. Ого́ла почала займатись проституцією, хоча була моєю. Розпалювалась вона похіттю до своїх коханців — до ассирійців, які жили поряд. Це були намісники у синьому вбранні та місцеві урядники — всі вони вродливі юнаки на конях. Вона займалася проституцією з усіма найліпшими синами Ассирії, опоганювалась гидкими ідолами тих, кого хтиво жадала. Вона не покинула проституції, якою займалася ще з єгиптянами, бо вони лягали з нею в її юності, пестили її дівочі груди і виливали на неї свою похіть. Тому я віддав її в руки коханців, синів Ассирії, яких вона хтиво жадала. Вони відкрили її наготу, забрали її синів і дочок, а саму її вбили мечем. Вона зажила собі недоброї слави серед жінок, і над нею було виконано присуд. Коли її сестра Оголі́ва побачила це, то почала ще безсоромніше віддаватися своїй похоті і своєю проституцією перевершила сестру. Вона хтиво жадала своїх сусідів, синів Ассирії, вишукано вбраних намісників і місцевих урядників на конях,— всі вони вродливі юнаки. Тож я побачив, що і вона опоганює себе і що обидві вони пішли однією дорогою. Але вона ще більше займалась проституцією. Вона побачила на стіні різьблені червоні зображення чоловіків, зображення халде́їв, підперезаних поясами, у великих тюрбанах на головах,— всі вони виглядали як воїни, як вавилоняни, народжені в халде́йському краю. Вона з першого ж погляду почала хтиво жадати їх і відправила посланців до них у Халде́ю. Тож сини Вавилону приходили до неї на любовне ложе та опоганювали її своєю похіттю. Опоганившись через них, вона відвернулася від них з огидою. Коли вона стала зухвало займатись проституцією, відкривати свою наготу, тоді я з огидою відвернувся від неї, як колись відвернувся від її сестри. Вона без стриму займалася проституцією, пригадуючи дні своєї молодості, коли була повією в єгипетському краю. Вона хтиво розпалювалась, як розпалюються наложниці чоловіків, у яких член, як в осла, в яких статевий орган, як у жеребця. Ти і далі сумувала за безсоромними вчинками, які почала робити в юності, коли в Єгипті пестили твої перса, твої дівочі груди. Тому, Оголі́во, так говорить Всевладний Господь Єгова: “Я підбурю проти тебе твоїх коханців, від яких ти з огидою відвернулась, приведу їх до тебе звідусіль: синів Вавилону, всіх халде́їв, людей Пеко́ду, Шо́а та Ко́а і з ними всіх синів Ассирії. Усі вони вродливі юнаки, намісники і місцеві урядники, воїни і вибрані, усі верхи на конях. Вони нападуть на тебе з шумом бойових колісниць, з гуркотом коліс, з численними військами у шоломах та з великими і малими щитами. Коли вони підступлять до тебе з усіх боків, я дам їм право судити, і вони судитимуть тебе так, як їм заманеться. Я виллю своє обурення, і вони люто розправляться з тобою. Вони відріжуть тобі ніс і вуха, а тих, хто залишиться, знищить меч. Вони відберуть у тебе синів і дочок, а тих, хто залишиться, пожере вогонь. Вони зірвуть з тебе одяг і заберуть твої гарні коштовності. Я покладу край твоїй безсоромній поведінці і твоїй проституції, якою ти займалася ще в єгипетському краю. Ти навіть не подивишся на них і про Єгипет більше не згадаєш”. Тому Всевладний Господь Єгова говорить: “Невдовзі я віддам тебе в руки тих, кого ти ненавидиш, в руки тих, від кого ти відвернулася з огидою. Вони з ненавистю розправляться з тобою, заберуть у тебе все, що ти набула своєю працею, і залишать тебе нагою, без одягу. Відкриється ганебна нагота твоєї розпусти, твоя безсоромна поведінка і проституція. Таке тобі вчинять, бо ти, наче повія, ходила за іншими народами та опоганювалась їхніми гидкими ідолами. Ти поводилась так само, як твоя сестра, тому я дам її чашу у твою руку”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Будеш ти пити чашу своєї сестри, чашу глибоку й широку. Ти зазна́єш насмішок і глузувань, бо ця чаша вміщає багато. Тебе охопить смуток, і ти п’яною станеш, нап’єшся з чаші жаху і спустошення, з чаші своєї сестри Сама́рії. Ти вип’єш її до дна, будеш гризти її черепки і вирвеш собі груди. «Це сказав я»,— промовляє Всевладний Господь Єгова”. Тому так говорить Всевладний Господь Єгова: “Ти забула мене і знехтувала мною, тож розплачуйся за свою безсоромну поведінку і проституцію”». Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, чи ти готовий оголосити присуд Ого́лі та Оголі́ві і вказати їм на їхні мерзенні звичаї? Вони чинили перелюб, заплямовували руки кров’ю. Вони не тільки зраджували мене зі своїми гидкими ідолами, але й спалювали синів, яких мені народили, віддаючи їх на поживу ідолам. А ще вони опоганювали мою святиню того дня і оскверняли мої суботи. Зарізавши своїх синів, щоб принести їх у жертву гидким ідолам, вони того ж дня приходили в мою святиню і оскверняли її — ось що вони робили в моєму домі! Крім того, вони навіть відправляли посланців за чоловіками у далекі краї. І, коли ті приходили, ти, Оголі́во, вмивалася для них, підмальовувала очі й одягала свої прикраси. Ти сідала на величне ложе, перед яким був накритий стіл, і ставила на нього мій фіміам і мою олію. Там лунав голос безтурботної юрби, серед якої були п’яниці, приведені з пустелі. Вони одягали цим жінкам браслети на руки і гарні вінці на голови. Тоді я сказав про неї — про ту, яка виснажилася через перелюб: “Вона і далі буде займатися проституцією”. І до неї приходили, як до повії. Так приходили до Ого́ли та Оголі́ви, цих розпусних жінок. Але праведні будуть судити її так, як судять за перелюб і за пролиття крові, бо ці жінки — перелюбниці і їхні руки заплямовані кров’ю. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Проти них приведуть військо, щоб зробити їх жахливим видовищем і віддати на грабіж. Це військо закидає їх камінням і заколе мечами. Їхніх синів і дочок уб’ють, а їхні доми спалять вогнем. Я покладу край безсоромній поведінці в цьому краю, і це стане уроком для всіх жінок, щоб вони не наслідували вашої безсоромної поведінки. Ті люди покарають вас за вашу безсоромну поведінку і за гріхи, які ви чинили зі своїми гидкими ідолами. Тоді ви будете змушені визнати, що я — Всевладний Господь Єгова”».