Розділ Двадцять другий. Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, чи ти готовий оголосити присуд цьому місту, винному в кровопролитті, і виявити йому всю його гидоту? Скажи: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «О місто, яке проливає в себе кров, надходить час твого суду. Ти занечищуєш себе тим, що робиш гидких ідолів! Ти стало винним через кров, яку проливаєш, і нечистим через своїх гидких ідолів. Ти приспішуєш кінець своїх днів, і роки твої наближаються до кінця. За це я зганьблю тебе перед народами і виставлю на посміх серед усіх країв. Близькі і далекі краї насміхатимуться з тебе, місто, ім’я якого нечисте, місто, повне сум’яття. У тобі всі ізра́їльські провідники, користуючись своєю владою, проливають кров. Батька і матір у тобі не шанують, чужинця оббирають, сироту і вдову утискають»”». «“Ти зневажаєш мої святині й оскверняєш мої суботи. У тобі є наклепники, які прагнуть проливати кров. На горах люди їдять ідольські жертви і поводяться серед тебе безсоромно. Вони безчестять ложе свого батька і ґвалтують жінку, нечисту через менструацію. У тобі один чоловік чинить гидоту з дружиною свого ближнього, інший опоганює свою невістку безсоромною поведінкою, а ще інший ґвалтує сестру, дочку свого батька. У тобі отримують хабарі, щоб кров проливати. Ти береш відсотки і позичаєш заради вигоди, займаєшся здирством, оббираючи ближніх, а мене ти повністю забуло”,— говорить Всевладний Господь Єгова. “Ось я зі зневагою сплеснув у долоні, бачачи нечесні прибутки, які ти отримуєш, і кров, яку серед тебе проливають. Чи залишиться в тебе мужність і чи будуть міцними твої руки в ті дні, коли я почну діяти проти тебе? Я, Єгова, сказав це, і я це зроблю. Я розпорошу тебе серед народів, розвію серед країв і покладу кінець твоїй нечистоті. Ти будеш збезчещене на очах народів і тоді будеш змушене визнати, що я — Єгова”». Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, народ Ізра́їля став для мене наче нічого не вартий шлак. Усі вони — ніби мідь, олово, залізо і свинець у печі, де виплавляють срібло. Вони стали подібні до шлаку. Тому так говорить Всевладний Господь Єгова: “Через те що всі ви стали наче нічого не вартий шлак, я зберу вас в Єрусалимі. Як кладуть у піч срібло, мідь, залізо, свинець та олово, щоб роздмухати під ними вогонь і розплавити їх, так я зберу вас у своєму гніві й люті та роздмухаю вогонь, щоб вас розплавити. Я зберу вас і дмухну на вас полум’ям своєї люті, і ви розплавитесь у цьому місті. Як плавиться срібло в печі, так і ви розплавитесь у ньому. Тоді ви зрозумієте, що це я, Єгова, вилив на вас свою лють”». Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, скажи місту: “Ти — земля, яка не очиститься і не буде зрошена дощем у день обурення. Пророки змовляються в ній, вони — мов рикаючий лев, який роздирає здобич. Вони пожирають людей, відбирають багатство і коштовності. Через них у ній стає дедалі більше вдів. Її священики ламають мій закон і оскверняють мої святині. Вони не відрізняють святого від звичайного, не пояснюють різниці між нечистим і чистим, нехтують моїми суботами, а мене зневажають. Її князі — наче вовки, які роздирають здобич, вони проливають кров і вбивають людей заради нечесної наживи. Її пророки приховують їхні вчинки, наче замащують їх вапном. Вони бачать неправдиві видіння і, ворожачи, обманюють. Вони кажуть: «Так сказав Всевладний Господь Єгова», хоча Єгова нічого не говорив. Та й самі люди у цій землі грабують і займаються шахрайством, вони утискають знедолених і бідних та обманюють чужинців, поводячись з ними несправедливо”. “Я шукав серед них чоловіка, який би полагодив кам’яний мур чи став у проломі переді мною, щоб я не перетворив цей край у руїни, але такого не знайшов. Тому я виллю на них своє обурення і вигублю їх полум’ям своєї люті. Я відплачу їм за їхні вчинки”,— говорить Всевладний Господь Єгова».