Розділ Сорок третій. Потім він повів мене до брами, зверненої на схід. Там я побачив, як слава Ізра́їлевого Бога йшла зі сходу, і голос його лунав, наче шум бурхливих вод. Тоді земля засяяла від його слави. Те, що я побачив, було подібне до видіння, яке я бачив раніше, коли я прийшов зруйнувати місто. Те, що я бачив, було подібне до видіння, яке я мав біля річки Кева́р. І я впав обличчям до землі. Слава Єгови ввійшла в храм через браму, звернену на схід. Дух підняв мене та переніс на внутрішнє подвір’я, і я побачив, що храм наповнився славою Єгови. Я почув, що з храму хтось заговорив до мене, і цей чоловік підійшов і став поряд зі мною. Він сказав мені: «Сину людський, це — місце мого престолу і місце для моїх стіп. Тут я буду пробувати серед народу Ізра́їля вічно. І вже ні нащадки Ізра́їля, ні їхні царі не будуть опоганювати моє святе ім’я своєю невірністю мені та трупами своїх мертвих царів. Ставлячи свій поріг біля мого порога, свій одвірок біля мого одвірка, так що між ними і мною була лише одна стіна, вони опоганювали моє святе ім’я гидотою, яку чинили, і за це я нищив їх у своєму гніві. Тож нехай вони перестануть бути невірними мені і заберуть з-перед моїх очей трупи своїх царів, тоді я перебуватиму серед них вічно. Ти ж, сину людський, опиши нащадкам Ізра́їля цей храм, щоб вони засоромилися через свої провини. Нехай вони вивчать його план. І, якщо вони засоромляться через все, що чинили, покажи їм план храму, розташування його частин, його входи і виходи. Покажи всі його креслення і його постанови, його креслення і його закони. Виклади все це на письмі перед їхніми очима, щоб вони зважали на весь його план та виконували його постанови. Це закон стосовно храму: вся його територія, розташована на вершині гори, буде особливо святою. Такий закон стосовно храму. Ось розміри жертовника в ліктях (рахуючи кожен лікоть як лікоть з долонею). Висота основи жертовника — лікоть. Виступ основи становить лікоть. Довкола основи по краю йде бортик п’ядь заввишки. Це основа жертовника. На основі, яка лежить на землі, розміщується нижня частина жертовника, лікті заввишки. Вона виступає з усіх боків на лікоть з-під наступної частини. На нижній малій частині жертовника розміщується велика частина, лікті заввишки. Вона виступає з усіх боків на лікоть з-під наступної, верхньої частини. Верхня частина жертовника — це жаровня. Її висота лікті, і вона має чотири роги. Жаровня квадратна. Її довжина — ліктів і ширина — ліктів. Довжина частини під жаровнею — ліктів, і ширина — ліктів, ця частина жертовника квадратна. Довкола неї по краю йде бортик півліктя заввишки. Вона виступає з усіх боків на лікоть з-під верхньої частини. Сходи жертовника звернені на схід». Він сказав мені: «Сину людський, так говорить Всевладний Господь Єгова: “Це вказівки стосовно жертовника, яких слід дотримуватися, коли його збудують, щоб приносити на ньому цілопалення і кропити його кров’ю”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Візьми молодого бика зі стада для приношення за гріх і дай його священикам-левітам з потомків Садо́ка, які наближаються до мене, щоб служити мені. Візьми трохи його крові, помаж нею чотири роги жертовника, чотири кути виступу та бортик, який довкола нього, щоб очистити жертовник від гріха і принести на ньому жертви для примирення. Візьми цього молодого бика — приношення за гріх, щоб спалити його у призначеному місці храму, за межами святині. На другий день склади у жертву безвадного козла як приношення за гріх, і нехай очистять жертовник від гріха, так само як його очищали від гріха, приносячи в жертву молодого бика”. “Коли закінчиш очищувати його від гріха, принеси в жертву молодого безвадного бика зі стада і безвадного барана з отари. Постав їх перед Єговою, і нехай священики посиплють їх сіллю та принесуть у жертву цілопалення для Єгови. Щодня протягом семи днів принось козла в жертву за гріх, а також молодого бика зі стада і барана з отари, всі тварини мають бути без вади. Нехай сім днів приносять на жертовнику жертви для примирення, нехай очистять його і присвятять. Коли минуть ці дні, то починаючи з восьмого дня священики будуть приносити на жертовнику ваші цілопалення та мирні жертви. І я буду задоволений вами”, — говорить Всевладний Господь Єгова».