Розділ Восьмий. Шостого року, у п’ятий день шостого місяця, коли я був у своєму домі і переді мною сиділи старійшини Юди, мною оволоділа сила Всевладного Господа Єгови. Я подивився і побачив когось, хто нагадував вогонь. Нижче від подоби його пояса був вогонь, а вище від подоби його пояса було щось схоже на сяйво, на блискучий сплав золота і срібла. Він простягнув подобу руки і взяв мене за пасмо волосся. Тоді у видінні від Бога дух поніс мене між землею і небом та приніс в Єрусалим до входу у внутрішню браму, звернену на північ, де стояв ідол, який викликає у Бога ревнощі. Там була слава Бога Ізра́їля, яка нагадувала те, що я бачив у долині. Він сказав мені: «Сину людський, зверни, будь ласка, свої очі на північ». Тож я подивився у напрямку півночі, і ось на північ від брами, яка веде до жертовника, біля входу, був той ідол, що викликає ревнощі. Він продовжив: «Сину людський, чи ти бачиш, яку страшну гидоту чинять тут нащадки Ізра́їля, гидоту, що віддаляє мене від моєї святині? Але ти побачиш ще страшнішу гидоту». Тоді він привів мене до входу на подвір’я, і я побачив дірку в стіні. Він сказав: «Сину людський, пробий, будь ласка, цю стіну». Я пробив стіну і побачив якийсь вхід. Потім він промовив: «Увійди і подивись, які злі, гидкі діла вони тут чинять». Я увійшов і побачив на всіх стінах різьблені зображення всіляких створінь, що повзають, мерзотних звірів і всяких гидких ідолів Ізра́їля. А перед ними стояли старійшин Ізра́їля, і серед них — Яазані́я, син Шафа́на. Кожен мав у руці курильницю для фіміаму, з якої здіймався пахучий дим. Він сказав мені: «Чи ти бачиш, сину людський, що́ старійшини Ізра́їля роблять потемки у внутрішніх кімнатах, де кожен виставляє своїх ідолів? Вони кажуть: “Єгова не бачить нас. Єгова залишив цей край”». І він продовжив: «Але ти побачиш ще страшнішу гидоту, яку вони чинять». Він привів мене до дому Єгови — до входу в північну браму. Там я побачив жінок, які сиділи і оплакували бога Тамму́за. «Бачиш це, сину людський? — запитав він мене.— Ти побачиш ще страшнішу гидоту». Тоді він привів мене у внутрішнє подвір’я дому Єгови. Там при вході у храм Єгови, між притвором та жертовником, стояло чоловіків . Вони кланялися сонцю, повернувшись спиною до храму Єгови, а обличчям на схід. Він сказав мені: «Бачиш це, сину людський? Хіба мало нащадкам Юди того, що вони чинять цю гидоту, наповнюють край насиллям і постійно ображають мене? Ось вони ще й підносять гілку мені під ніс. Тож і я буду діяти в люті. Мої очі не зжаляться над ними, і я не матиму до них співчуття. Вони голосно кричатимуть у мої вуха, але я їх не почую».