Розділ Сорок четвертий. Він привів мене назад до зовнішньої брами святині, зверненої на схід, а вона була зачинена. Тоді Єгова сказав мені: «Ця брама залишиться зачиненою. Її не будуть відчиняти, і через неї не ввійде жодна людина, бо нею увійшов Єгова, Бог Ізра́їля. Тож вона має залишатися зачиненою. Але провідник — оскільки він провідник — буде сидіти в брамі і їсти хліб перед Єговою. Він буде входити через притвор і через нього ж виходити». Потім він привів мене через північну браму до входу в храм. І коли я побачив, що храм Єгови наповнився славою Єгови, то впав долілиць. Тоді Єгова сказав мені: «Сину людський, візьми до уваги, дивись та уважно слухай все, що я говоритиму тобі про постанови і закони стосовно храму Єгови. Зверни увагу на вхід у храм і на всі виходи зі святині. Скажи бунтівним нащадкам Ізра́їля: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Досить вже ваших мерзенних звичаїв, нащадки Ізра́їля. Ви приводите чужинців з необрізаним серцем і плоттю у мою святиню, і вони оскверняють мій храм. Ви приносите мені хліб, жир і кров, тимчасом як через ваші мерзенні звичаї порушується моя угода. Ви не дбаєте про мої святі речі, а призначаєте інших, щоб вони виконували ці обов’язки у моїй святині»”. “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Жоден чужинець з необрізаним серцем і плоттю, який живе в Ізра́їлі, не може входити в мою святиню»”. “Левіти мають розплатитися за свої провини, бо вони відступили від мене, коли Ізра́їль відступив від мене і ходив за своїми гидкими ідолами. І вони стануть служителями в моїй святині, щоб наглядати за брамами храму і служити у храмі. Вони будуть різати тварин, щоб приносити цілопалення й інші жертви за людей, та будуть стояти перед людьми і служити їм. За те, що вони служили перед їхніми гидкими ідолами і стали для нащадків Ізра́їля каменем спотикання, який доводить до гріха, я підняв проти них свою руку в клятві,— говорить Всевладний Господь Єгова,— і вони мають розплатитися за свої провини. Вони не наблизяться до мене, щоб служити моїми священиками, і не підійдуть до жодної з моїх святих речей або особливо святих речей. Їх чекає сором через гидоту, яку вони чинили. Але я призначу їх виконувати обов’язки щодо храму, дбати про пов’язане з ним служіння і робити в ньому все, що необхідно”. “Що ж до священиків-левітів із синів Садо́ка, які виконували обов’язки, пов’язані з моєю святинею, коли ізраїльтяни відступили від мене, — то вони будуть наближатися до мене, щоб служити мені, і стоятимуть переді мною, щоб приносити мені жир і кров, — говорить Всевладний Господь Єгова.— Саме вони будуть входити в мою святиню і наближатися до мого столу, щоб служити мені. Вони будуть робити те, що зобов’язані робити для мене. Коли вони входитимуть у брами внутрішнього подвір’я, то мають бути одягнені в лляне вбрання. Жодної вовняної речі не повинно бути на них, коли вони служитимуть у брамах внутрішнього подвір’я і всередині нього. На головах у них мають бути лляні тюрбани, а на стегнах — лляні штани. Вони не повинні вдягати те, у чому пітніли б. Перед тим як виходити на зовнішнє подвір’я — зовнішнє подвір’я, на якому перебувають люди,— вони повинні зняти із себе одяг, в якому служили, залишити його у святих їдальнях і одягнутись в інший одяг, щоб через їхнє вбрання не передалася святість людям. Вони не мають голити свої голови і не повинні запускати волосся. Їм треба підстригати волосся на голові. Священикам не можна пити вина, коли вони входять у внутрішнє подвір’я. Вони не мають одружуватися з вдовою або розлученою, але можуть одружитися з незайманою дівчиною з потомства Ізра́їля або з вдовою священика”. “Вони повинні вчити мій народ відрізняти святе від несвятого і показувати різницю між чистим і нечистим. Вони мають головувати як судді при розгляді судових справ і судити за моїми присудами. Вони повинні дотримуватись моїх законів та постанов щодо усіх моїх свят і освячувати мої суботи. Їм не можна наближатися до мертвої людини, щоб не стати нечистими. Але заради свого батька, матері, сина, доньки, брата чи незаміжньої сестри їм можна стати нечистими. Після того ж як священик очиститься, слід відрахувати сім днів. Того дня, коли він ввійде у святе місце, у внутрішній двір, щоб служити у святому місці, він повинен принести за себе жертву за гріх”, — говорить Всевладний Господь Єгова. “Що ж до їхнього спадку, то я — їхній спадок. Не давайте їм жодної власності в Ізра́їлі, бо я — їхня власність. Вони їстимуть хлібне приношення, приношення за гріх і приношення за провину. Все, що присвячене в Ізра́їлі, буде належати їм. Найліпше з усіх перших стиглих плодів і з усіляких ваших приношень належатиме священикам. Також віддавайте священикам перше борошно грубого помелу, щоб ваші доми були благословенні. Священикам не можна їсти жодної падалі і нічого роздертого — ні птаха, ні звіра”.