Розділ Тридцять сьомий. Рука Єгови була на мені, і Єгова своїм духом узяв мене та поставив серед долини, повної кісток. Він водив мене всюди між ними. Їх було дуже багато в долині, і вони були дуже сухі. І він запитав мене: «Сину людський, чи можуть ці кістки ожити?» Я відповів: «Всевладний Господи Єгово, це знаєш лише ти». Тоді він сказав: «Пророкуй над цими кістками і скажи їм: “Кості сухі, вислухайте слово Єгови. Так говорить Всевладний Господь Єгова кісткам: «Я вдихну у вас дихання, і ви оживете. Я нарощу на вас сухожилля і тіло, вкрию вас шкірою та вдихну у вас дихання, і тоді ви оживете. Ви будете змушені визнати, що я — Єгова»”». Я пророкував, як мені було наказано. Коли ж я пророкував, донісся якийсь шум, почувся гуркіт і кості стали зближуватись — кістка до кістки. І ось я побачив, що на них з’явилися сухожилля, наросло тіло і вони вкрилися шкірою. Але дихання в них не було. Тоді він сказав мені: «Сину людський, пророкуй вітру. Пророкуй і скажи йому: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Вітре, прийди з чотирьох сторін і повій на цих вбитих, щоб вони ожили»”». Я пророкував, як він мені наказав, і в них увійшло дихання, вони ожили і встали на ноги. Це було дуже-дуже велике військо. І він сказав мені: «Сину людський, ці кістки — всі нащадки Ізра́їля. Вони кажуть: “Наші кістки висохли, і надія наша втрачена. Від усіх ми відірвані”. Тому пророкуй і скажи їм: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Мій народе, я відкрию ваші могили, підніму вас з ваших могил і приведу в ізра́їльську землю. Ви будете змушені визнати, що я — Єгова, коли я відкрию ваші могили і підніму вас, мій народе, з ваших могил»”. “Я дам вам свій дух, і ви оживете, поселю вас на вашій землі, і ви зрозумієте, що я, Єгова, сказав та зробив це”,— говорить Єгова». Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, візьми палицю і напиши на ній: “Для Юди і для нащадків Ізра́їля, які разом з ним”. Потім візьми ще одну палицю і напиши на ній: “Для Йосипа — Єфре́мової палиці — і для всіх нащадків Ізра́їля, які разом з ним”. Приклади палицю до палиці, щоб вони стали однією палицею у твоїй руці. Коли твій народ запитає: “Чи не поясниш нам, що все це означає?” — ти скажи йому: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я візьму Йосипову палицю, що в руці Єфре́ма, і племена Ізра́їля, які разом з ним, та прикладу її до Юдиної палиці. Я зроблю їх однією палицею, і вони стануть одним у моїй руці»”. Ці палиці, на яких ти зробиш напис, будуть у твоїй руці перед їхніми очима. І скажи їм: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я заберу ізраїльтян з-поміж народів, до яких вони пішли, позбираю їх звідусіль і приведу в їхню землю. Я зроблю їх одним народом у цьому краю, на горах Ізра́їля, і над ними всіма царюватиме один цар. Вони більше не будуть двома народами і не будуть розділені на два царства. Вони вже не будуть опоганюватися своїми гидкими ідолами, мерзенними звичаями і всіма своїми переступами. Я відверну їх від їхньої невірності, через яку вони грішили, і очищу їх. Вони стануть моїм народом, а я буду їхнім Богом. Над ними царюватиме мій слуга Давид, і всі вони матимуть одного пастиря. Вони будуть ходити згідно з моїми присудами і старанно дотримуватись моїх постанов. Вони будуть жити в краю, який я дав своєму слузі Якову і в якому жили їхні прабатьки. Вони вічно житимуть в ньому — вони, їхні діти та діти їхніх дітей, а мій слуга Давид буде їхнім провідником повіки. І я укладу з ними угоду про мир, це буде вічна угода. В їхньому краю я оселю їх, зроблю численними і навічно поставлю серед них свою святиню. Мій намет буде з ними, і я буду їхнім Богом, а вони — моїм народом. Моя святиня пробуватиме серед них вічно, і тоді народи зрозуміють, що я, Єгова, освячую Ізра́їль»”».