Розділ Одинадцятий. Дух підняв мене і приніс до східної брами дому Єгови, брами, яка була звернена на схід. Коло входу в браму я побачив чоловіків, а серед них були Яазані́я, син Аззу́ра, і Пелаті́я, син Бена́ї,— князі народу. Тоді Бог сказав мені: «Сину людський, ці чоловіки замишляють зло і дають погану пораду в цьому місті. Вони говорять: “Хіба не час будувати доми? Це місто — казан, а ми — м’ясо в ньому”. Тому пророкуй проти них! Пророкуй, сину людський!» Потім на мене зійшов дух Єгови, і Бог промовив до мене: «Скажи: “Ось що говорить Єгова: «Це ви правильно сказали, нащадки Ізра́їля. Я знаю, що́ у вас на думці. Через вас багато людей було вбито в цьому місті, і вулиці його наповнилися трупами»”». «Тому так говорить Всевладний Господь Єгова: “Трупи, які ви розкидали по всьому місту,— вони м’ясо, а це місто — казан, але вас з нього витягнуть”». «“Меча ви боялися, і меч я пошлю на вас,— говорить Всевладний Господь Єгова.— Я витягну вас з міста, віддам у руки чужинців і виконаю над вами свої присуди. Ви попадаєте від меча. На кордоні Ізра́їля я судитиму вас, і ви будете змушені визнати, що я — Єгова. Місто не буде для вас казаном, а ви не будете в ньому м’ясом. На кордоні Ізра́їля я судитиму вас, і ви будете змушені визнати, що я — Єгова. Бо моїх постанов ви не дотримувались і моїх присудів не виконували, а поводилися за присудами довколишніх народів”». Коли я закінчив пророкувати, Пелаті́я, син Бена́ї, помер. Тоді я впав долілиць і голосно вигукнув: «О Всевладний Господи Єгово! Невже ти знищиш тих, хто залишився в Ізра́їлі?» І знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, твоїм братам, тим твоїм братам, які мають право викупу, і всім нащадкам Ізра́їля мешканці Єрусалима говорять: “Тримайтеся подалі від Єгови! Ця земля наша, її нам дано у власність”. Тому скажи: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Хоча я вигнав їх далеко, до різних народів, і розпорошив по різних краях, але на короткий час я стану для них святинею у краях, в які вони пішли»”. Тож скажи: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я також зберу вас з усіх народів і приведу з країв, по яких ви розпорошені, і дам вам ізра́їльську землю. Вони повернуться та усунуть з неї всю гидоту і мерзенні звичаї. І я дам їм єдине серце і вкладу в них новий дух. Я заберу з їхнього тіла серце кам’яне і дам їм серце з плоті, щоб вони жили за моїми постановами, виконували мої присуди і підкорялись їм. Тоді вони будуть моїм народом, а я буду їм Богом»”. “«Але тим, хто серцем прихилився до своєї гидоти і мерзенних звичаїв, я відплачу за їхні вчинки»,— говорить Всевладний Господь Єгова”». Тоді херувими підняли крила; поряд з ними були колеса, а над ними пробувала слава Бога Ізра́їля. І слава Єгови здійнялася над містом і, перемістившись, зупинилася над горою, розташованою на схід від міста. Дух підняв мене — у видінні, яке дав Божий дух,— і переніс до вигнанців у Халде́ю. Потім видіння, яке я бачив, відійшло від мене. І я розповів вигнанцям усе, що показав мені Єгова.