Розділ Двадцять сьомий. Єгова знову промовив до мене: «Сину людський, заспівай про Тир жалобну пісню і скажи йому: “О ти, що пробуваєш біля брам моря, що торгуєш з народами численних островів! Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Ти́ре, ти сказав: “Я досконалий у своїй красі”. Землі твої — в самому серці моря. Твої будівничі зробили твою красу досконалою. Вони взяли для твоєї обшивки сені́рський ялівець, а для щогли — ліва́нський кедр. Твої весла вони зробили з дубів Баша́ну, ніс — з кипарисового дерева, інкрустованого слоновою кісткою, з островів Кітті́му. Різнокольорове лляне полотно з Єгипту служило тобі за вітрила, а навіси над палубою були виготовлені з синьої пряжі і пурпурної вовни з островів Елі́ші. Жителі Сидо́на й Арва́ду були твоїми веслярами. Ти мав своїх вправних людей, Ти́ре, вони були твоїми моряками. Досвідчені і вмілі майстри з Гева́ла латали в тебе шви. Усі моряки зі своїми кораблями бували в тебе, щоб вести торгівлю. Перси, Луд і Пут були у твоєму війську, вони вішали в тебе щити і шоломи, і завдяки їм ти здобув свою велич. На твоїх мурах довкола стояли мешканці Арва́ду разом з твоїм військом, і у твоїх вежах були відважні чоловіки. Вони вішали на мурах круглі щити, вони зробили твою красу досконалою. Тарші́ш торгував з тобою, бо ти мав велике багатство. Він давав за твої товари срібло, залізо, олово і свинець. Ява́н, Тува́л і Меше́х також торгували з тобою, даючи в обмін на твій крам рабів і вироби з міді. Нащадки Тога́рми давали тобі за твої товари коней та мулів. Нащадки Деда́на торгували з тобою, і ти давав роботу купцям на численних островах. Як данину тобі доставляли слонову кістку і чорне дерево. Едо́м торгував з тобою, бо в тебе було багато товарів. Він віддавав тобі бірюзу, пурпурну вовну, барвисті вишиті тканини, тонке полотно, корали і рубіни в обмін на твої товари. Юда та Ізра́їль торгували з тобою. Вони давали за твої вироби пшеницю з Мінні́та, добірну їжу, мед, олію і бальзам. Дамаск торгував з тобою, бо в тебе було багато товарів і ти мав велике багатство. В обмін він давав тобі вино з Хелбо́ну і вовну з Цаха́ру. Веда́н і Ява́н з Уза́лу давали тобі куті залізні вироби, ка́сію і тростину в обмін на твої товари. Деда́н торгував з тобою попонами для їзди верхи. Ти давав роботу арабам і всім провідникам Кеда́ру, які продавали ягнят, баранів і козлів. Купці Ше́ви і Раа́ми торгували з тобою. Вони віддавали тобі найкращі пахощі, дорогоцінне каміння і золото в обмін на твої товари. Хара́н, Ка́нне і Едем, купці Ше́ви, а також Ашшу́р і Кілма́д торгували з тобою. На твоєму базарі вони продавали розкішний одяг, плащі із синьої тканини та барвисті вишиті тканини, кольорові килими, зв’язані і скріплені мотузками. Каравани тарші́ських кораблів перевозили твій крам, щоб ти наповнився багатством і став важким у серці моря. Твої веслярі вивели тебе у бурхливе море, але в серці моря розбив тебе східний вітер. Твої багатства, все твоє майно, твій крам, а також твої моряки і матроси, ті, хто латав твої шви і хто торгував твоїми товарами, всі твої воїни — весь численний народ серед тебе — всі вони потонуть у серці моря в день твого падіння. Від крику твоїх моряків здригнеться узбережжя. І всі веслярі, моряки та всі, хто плаває в морі, зійдуть зі своїх кораблів на сушу. Вони голосно заплачуть над тобою і гірко заридають, посиплють голови порохом і будуть качатися в попелі. Поголять вони голови та одягнуть мішковину, вони будуть гірко плакати над тобою і сильно побиватися. Ридаючи, вони заспівають жалобну пісню і заголосять над тобою: “Хто зрівняється з Тиром, який тепер замовк посеред моря? Коли прибували з-за моря твої товари, ти насичував численні народи. Своїм великим багатством і товарами ти збагачував царів землі. Але тепер ти розбитий у морі, у водних глибинах. З тобою потонув увесь твій крам і весь твій народ. Всі мешканці островів будуть вражено дивитися на тебе, і їхні царі від жаху тремтітимуть, на їхніх обличчях буде тривога. Побачивши те, що сталося з тобою, купці з народів присвиснуть від здивування. Твій кінець буде раптовим та жахливим, і ти зникнеш назавжди”»”».