Розділ Двадцять восьмий. Знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, скажи правителю Тира: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Серце твоє стало пихатим, і ти говориш: “Я — бог, сиджу на троні бога в серці моря”. Але ти лише людина, а не бог, хоча в серці ти вважаєш себе богом. Ти думаєш, що мудріший за Даниїла і що немає таємниць, закритих від тебе. Своєю мудрістю і розважливістю ти назбирав собі багатство і далі наповнюєш свої скарбниці золотом і сріблом. Своїм умінням торгувати ти примножив своє багатство, і через це твоє серце стало пихатим»”. “Тому Всевладний Господь Єгова говорить: «За те, що ти в серці вважаєш себе богом, я нашлю на тебе чужинців, найжорстокіші народи, і вони оголять свої мечі проти всього гарного, що надбала твоя мудрість, і осквернять твою пишну красу. Вони скинуть тебе в яму, і ти помреш насильницькою смертю у відкритому морі. Чи тоді ти скажеш своєму вбивці: “Я — бог”? У руках тих, хто тебе оскверняє, ти будеш лише людиною, а не богом»”. “Ти помреш від рук чужинців, як помирають необрізані, бо це сказав я”,— говорить Всевладний Господь Єгова». І знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, заспівай жалобну пісню про царя Тира і скажи йому: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Ти був взірцем досконалості, сповнений мудрості й досконалий у своїй красі. Перебував ти в Едемі, у Божому саду. Тебе прикрашали всілякі дорогоцінні камені: рубін, топаз і яшма, хризоліт, онікс і жадеїт, сапфір, бірюза і смарагд — всі оправлені в золото. Вони були приготовлені в день твого створення. Я призначив тебе помазаним херувимом, захисником. Ти перебував на святій Божій горі, ходив серед вогняного каміння. Був ти бездоганний у своїх дорогах від дня свого створення, поки не знайшлася в тобі неправедність. Через свою велику торгівлю ти наповнився насиллям і почав грішити. Я скину тебе з гори Божої як оскверненого, знищу тебе, о херувиме, захиснику, щоб ти більше не перебував серед вогняного каміння. Через красу твоє серце стало пихатим. Ти занапастив свою мудрість через свою пишну красу. Я скину тебе на землю і зроблю видовищем для царів. Ти осквернив свої святині великою провиною і нечесною торгівлею. Я зроблю так, що серед тебе спалахне вогонь, який пожере тебе. На очах усіх, хто дивитиметься на тебе, я перетворю тебе в попіл на землі. Всі, хто знає тебе серед народів, остовпіють з подиву. Твій кінець буде раптовим та жахливим, і ти зникнеш назавжди»”». Знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, оберни своє обличчя до Сидо́на і пророкуй проти нього. Скажи йому: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я виступлю проти тебе, Сидо́не, і серед тебе прославлюсь. Люди будуть змушені визнати, що я — Єгова, коли виконаю над Сидо́ном свої присуди і буду освячений у ньому. Я пошлю на нього пошесть, і по його вулицях потече кров. З усіх боків на нього підіймуть меч, і вбиті мечем попадають посеред нього. І люди будуть змушені визнати, що я — Єгова. Тоді нащадків Ізра́їля більше не будуть оточувати дошкульні шипи чи болючі колючки — ті, хто ставиться до них з презирством. І люди будуть змушені визнати, що я — Всевладний Господь Єгова»”. “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Коли я зберу нащадків Ізра́їля з-поміж усіх народів, серед яких вони були розпорошені, я буду освячений серед них на очах народів. І вони житимуть у своєму краю, який я дав своєму слузі Якову. Нащадки Ізра́їля будуть жити там безпечно, будувати доми і садити виноградники. Вони житимуть у безпеці, коли я виконаю свої присуди над усіма, хто їх оточує, хто ставиться до них з презирством. Тоді вони будуть змушені визнати, що я — Єгова, їхній Бог»”».