Розділ Сорок шостий. «Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Брама внутрішнього подвір’я, звернена на схід, має бути зачинена шість робочих днів, а в суботу і в новомісяччя відчинена. Провідник увійде через притвор брами із зовнішнього боку і стане біля одвірка брами. Тоді священики принесуть його жертви цілопалення і мирні жертви, а він поклониться на порозі брами і вийде з неї, але браму не треба зачиняти до вечора. Біля входу в цю браму народ краю також має вклонятися перед Єговою в суботу і в новомісяччя. У суботній день провідник має дати Єгові жертву цілопалення з шести безвадних ягнят і одного безвадного барана. Також він дасть хлібне приношення: за барана е́фу, за ягнят стільки, скільки зможе, олії ж — гін на кожну е́фу. У день новомісяччя він повинен принести безвадного молодого бика зі стада, шість ягнят і барана, всі вони мають бути без вади. І нехай дасть хлібне приношення: е́фу за молодого бика, е́фу за барана, а за ягнят хай дасть скільки зможе, олії ж — гін на кожну е́фу. Коли провідник буде входити, хай входить через притвор брами і через нього ж виходить. І, коли народ краю буде приходити, щоб стати перед Єговою під час свят, тоді люди, які ввійдуть через північну браму, щоб поклонятися, мають вийти через південну браму. А ті, хто ввійде через південну браму, мають вийти через північну. Ніхто не повинен вертатися через ту саму браму, через яку ввійшов,— виходити треба через протилежну браму. Коли люди будуть входити, то нехай з ними входить провідник, який серед них, а коли вони виходитимуть, хай і він з ними виходить. Під час свят і урочистих зібрань хай він дасть хлібне приношення: е́фу за молодого бика, е́фу за барана, а за ягнят хай дасть, скільки зможе, олії ж — гін на кожну е́фу. Якщо провідник захоче скласти жертву цілопалення або мирні жертви як добровільне приношення для Єгови, то йому відчинять браму, звернену на схід. Нехай він складе за себе жертву цілопалення і мирні жертви так, як робить це в суботу. Коли він вийде, за ним зачинять браму. Щодня давай Єгові для цілопалення безвадне ягня, якому не більше року. Принось його кожного ранку. Разом з ним давай щоранку хлібне приношення: шосту частину е́фи найліпшого борошна і третину гіна олії, щоб покропити нею це борошно. Це постійне хлібне приношення Єгові. Ця постанова вічна. Для постійного цілопалення хай кожного ранку дають ягня, хлібне приношення й олію”. Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Якщо провідник дасть своїм синам дар у спадок, то цей дар залишиться власністю його синів. Це власність, яку вони успадкували. Якщо ж він дасть зі свого спадку дар своєму слузі, то цей дар буде належати слузі до року звільнення, а потім знову перейде до провідника. Лише сини провідника, отримавши від нього спадок, будуть володіти ним завжди. Провідник не має права брати нічого зі спадку, що належить народу, витісняючи людей з їхньої власності. Він має давати спадок своїм синам тільки зі своєї власності, щоб ніхто з мого народу не був вигнаний зі своїх володінь”». Після цього він завів мене всередину через вхід, що був поряд з брамою, яка вела до святих їдалень, звернених на північ, — їдалень для священиків. Позаду їдалень, на західному боці, я побачив ділянку. Він сказав мені: «Це місце, де священики будуть варити приношення за провину і приношення за гріх, а також пекти хлібне приношення, щоб нічого не виносити на зовнішнє подвір’я і не передати святість людям». Потім він вивів мене на зовнішнє подвір’я і провів біля чотирьох кутів подвір’я. І я побачив подвір’я у кожному куті зовнішнього подвір’я. У кожному з чотирьох кутів подвір’я було невелике подвір’я — ліктів завдовжки і ліктів завширшки. Всі чотири мали однакові розміри. Довкола кожного з чотирьох подвір’їв були виступи, а біля самої основи виступів були побудовані місця для варіння жертв. Тоді він сказав мені: «Це будівлі, де служителі храму варять жертви, які приносить народ».