Розділ Сороковий. У -й рік нашого вигнання, на початку року, в -й день першого місяця, в -й рік після того, як місто впало, у той самий день на мені була рука Єгови, і він привів мене у місто. У видінні від Бога я був перенесений в ізра́їльський край і поставлений на дуже високій горі. На ній з південного боку було щось подібне до міста. Коли я був перенесений туди, то побачив там чоловіка, вигляд якого нагадував мідь. Цей чоловік стояв у брамі і мав у руках лляний шнур та мірильну тростину. Він сказав мені: «Сину людський, придивляйся, прислухайся і зважай на все, що я тобі покажу, бо саме для цього ти перенесений сюди. Розкажи про все, що побачиш, нащадкам Ізра́їля». І я побачив мур довкола храму. Той чоловік тримав у руці мірильну тростину завдовжки ліктів (рахуючи кожен лікоть як лікоть з долонею). Він почав вимірювати мур. Його товщина становила мірильну тростину, і його висота становила мірильну тростину. Потім він підійшов до брами, зверненої на схід, і піднявся її сходами. Він виміряв пороги брами: один поріг був мірильна тростина завширшки, і другий був мірильна тростина завширшки. Кожна кімната для вартових була тростина завдовжки і тростина завширшки, а відстань між кімнатами становила ліктів. Поріг брами біля притвору, що вів усередину,— тростина. Він виміряв притвор брами, що вів усередину,— тростина. Він виміряв притвор брами — ліктів, а також його бічні опори — лікті. Притвор брами вів усередину. У східній брамі було по три кімнати для вартових з обох боків. Ці три кімнати були однакові за розміром, також однаковими були бічні опори по обидва боки. Він виміряв ширину входу в браму, вона становила ліктів, потім виміряв повну ширину входу в браму із зовнішнього боку — ліктів. Перед кімнатами для вартових були огороджені майданчики, які виступали вперед на лікоть з кожного боку. Кімнати для вартових мали ліктів з обох боків. Він виміряв ширину брами від даху однієї кімнати для вартових до даху іншої, ця ширина становила ліктів; вхід в одну кімнату був навпроти входу в іншу. Потім він виміряв висоту бічних опор — ліктів, такої ж висоти були бічні опори, які стояли в усіх брамах на подвір’ї. Від зовнішнього входу в браму до входу в притвор з боку подвір’я було ліктів. У кімнатах для вартових і в бічних опорах з кожного боку брами були вікна, які звужувались і мали рами. Всередині притвору також були вікна з кожного боку. На бічних опорах були зображення пальм. Він привів мене на зовнішнє подвір’я, і там я побачив їдальні. Подвір’я довкола було забруковане, і на бруківці розміщувалось їдалень. Ширина бруківки з боків брам (це була нижня бруківка) точно відповідала довжині брам. Він виміряв відстань від нижньої брами до брами, яка вела у внутрішнє подвір’я. Вона становила ліктів. Ця відстань була однакова і від східної брами, і від північної. На зовнішньому подвір’ї була брама, звернена на північ. Він виміряв її довжину і ширину. У ній з обох боків було по три кімнати для вартових. Її бічні опори і притвор за розмірами були такими самими, як і в першій брамі. Її довжина становила ліктів, а ширина — ліктів. Її вікна, притвор і зображення пальм за розмірами були такі ж, як і в східній брамі. До брами вело сім сходинок, а навпроти них був притвор. На внутрішньому подвір’ї була брама навпроти північної брами і брама навпроти східної. Він виміряв відстань від брами до брами — ліктів. Потім він повів мене на південь, і я побачив там браму, звернену на південь. Він виміряв її бічні опори та притвор, і вони за розмірами були такі ж, як і в інших брамах. У брамі і в її притворі з кожного боку були вікна, такі самі, як вікна в інших брамах. Довжина брами була ліктів, а ширина — ліктів. До неї вело сім сходинок, а навпроти них був притвор. На бічних опорах були зображення пальм, з кожного боку було по одній опорі. На внутрішньому подвір’ї була брама, звернена на південь. Він виміряв відстань від брами до брами в південному напрямку — ліктів. І він повів мене у внутрішнє подвір’я через південну браму. Він виміряв південну браму, і вона за розмірами була така ж, як інші брами. Кімнати для вартових, бічні опори і притвор цієї брами за розмірами були такі ж, як в інших брамах. У брамі і її притворі з кожного боку були вікна. Довжина брами становила ліктів, а ширина — ліктів. Усі брами, які вели у внутрішнє подвір’я, мали притвори ліктів завдовжки і ліктів завширшки. Притвор цієї брами виходив на зовнішнє подвір’я. На бічних опорах брами були зображення пальм, і до неї вело вісім сходинок. Потім він повів мене у внутрішнє подвір’я через східну браму і виміряв цю браму, яка за розмірами виявилася такою ж, як інші брами. Кімнати для вартових, бічні опори і притвор цієї брами за розмірами були такі ж, як в інших брамах. У брамі і її притворі з кожного боку були вікна. Довжина брами становила ліктів, а ширина — ліктів. Притвор цієї брами виходив на зовнішнє подвір’я. На обох бічних опорах брами були зображення пальм, і до неї вело вісім сходинок. Він повів мене до північної брами, виміряв її, і вона за розмірами виявилася такою ж, як інші брами. Її кімнати для вартових, бічні опори і притвор були такі ж, як в інших брамах. У брамі з кожного боку були вікна. Довжина брами становила ліктів, а ширина — ліктів. Її бічні опори стояли з боку зовнішнього подвір’я. На обох бічних опорах були зображення пальм, і до неї вело вісім сходинок. Біля бічних опор брами була їдальня зі своїм входом. Там мили тварин для цілопалення. З кожного боку притвору брами стояло по два столи. На них різали тварин для цілопалення, для приношення за гріх і приношення за провину. Ззовні північної брами, коло її входу, стояло два столи. Також було два столи з іншого боку притвору брами. Отже, з кожного боку брами стояло по чотири столи — усього вісім столів. На них різали тварин, яких приносили в жертву. Чотири столи для тварин, яких приносили в цілопалення, були з тесаного каменю. Кожен зі столів був півтора ліктя завдовжки, півтора ліктя завширшки і один лікоть заввишки. На них тримали знаряддя, якими різали тварин для цілопалення і жертв. На всіх внутрішніх стінах були прикріплені полиці завширшки в долоню. На столи клали м’ясо тварин для приношень. Біля внутрішньої брами були їдальні для співаків — на внутрішньому подвір’ї поряд з північною брамою. Входи в їдальні були звернені на південь. Ще одна їдальня була поряд зі східною брамою. Вхід у їдальню був звернений на північ. І він сказав мені: «Їдальня, вхід у котру звернений на південь,— для священиків, які виконують обов’язки, пов’язані з храмом. А їдальня, вхід у котру звернений на північ,— для священиків, які виконують обов’язки, пов’язані з жертовником. Це сини Садо́ка — левіти, яких призначено наближатися до Єгови, щоб служити йому». Він виміряв внутрішнє подвір’я. Його довжина — ліктів і ширина — ліктів, воно було квадратне. Перед храмом стояв жертовник. Потім він привів мене у притвор храму і виміряв бічні опори входу в притвор: вони були ліктів завширшки з одного боку і ліктів з другого. Ширина бічних стінок входу була лікті з одного боку і лікті з другого. Довжина притвору була ліктів, а ширина — ліктів. До нього вели сходи. Поруч з бічними опорами з кожного боку стояло по одному стовпу.