Розділ Дев'ятий. Потім я почув, як він голосно промовив: «Склич тих, кому доручено покарати місто, кожного зі смертоносною зброєю!» Я побачив шість чоловіків, які прийшли з боку верхньої брами, зверненої на північ, кожен зі зброєю для трощення. З ними був чоловік у лляному одязі, який мав на поясі писарське приладдя. Всі вони прийшли і стали коло мідного жертовника. А слава Бога Ізра́їля піднялась і перенеслася від херувимів, над якими пробувала, до порога дому, і Бог покликав чоловіка у лляному одязі з писарським приладдям. Єгова сказав йому: «Пройди по місту, по Єрусалиму, і постав знак на чола тим людям, які зітхають і стогнуть через усю гидоту, що чиниться там». Потім я почув, як він сказав іншим чоловікам: «Ідіть по місту слідом за ним і вбивайте людей. Нехай ваші очі не зжаляться над ними, і не майте до них співчуття. Старого, юнака, дівчину, дитину та жінку вигублюйте і вбивайте, але не наближайтеся до жодного з тих, хто матиме знак. Почніть від моєї святині». Тож вони почали зі старійшин, які були перед домом. Тоді він сказав їм: «Опоганьте дім і наповніть подвір’я убитими. Ідіть!» І вони пішли й стали вбивати людей у місті. Коли вони вбивали, то залишили мене одного. Я впав долілиць і вигукнув: «О Всевладний Господи Єгово! Невже, виливаючи гнів на Єрусалим, ти знищиш усіх, хто залишився в Ізра́їлі?» Він же відповів: «Провина нащадків Ізра́їля і Юди дуже-дуже велика. Земля наповнилась кровопролиттям, і місто повне зіпсуття. Бо вони кажуть: “Єгова залишив цей край. Єгова не бачить нас”. Але мої очі не зжаляться над ними і я не матиму до них співчуття. Я відплачу їм за їхні вчинки». Я побачив чоловіка у лляному одязі з писарським приладдям на поясі, який вернувся і сказав: «Я зробив усе так, як ти мені наказав».