Розділ Тридцять дев'ятий. Ти ж, сину людський, пророкуй проти Гога і скажи йому: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Я виступлю проти тебе, Гогу, провіднику Меше́ху і Тува́лу. Я розверну і поведу тебе, змушу вийти з найвіддаленіших місць півночі і приведу на гори Ізра́їля. Я виб’ю лук з твоєї лівої руки і стріли — з правої. Ти впадеш на горах Ізра́їля, впадеш разом зі своїми загонами і народами, які будуть з тобою. Я віддам тебе на поживу всіляким хижим птахам і польовим звірам»”. “Ти впадеш у полі, бо це сказав я”,— говорить Всевладний Господь Єгова. “Я пошлю вогонь на Магог і на тих, хто в безпеці живе на островах, і вони будуть змушені визнати, що я — Єгова. Я виявлю своє святе ім’я серед свого народу Ізра́їля і більше не дозволю оскверняти своє святе ім’я. Тоді народи будуть змушені визнати, що я — Єгова, Святий Ізра́їля”. “Все це обов’язково станеться і виконається,— говорить Всевладний Господь Єгова.— Це той день, про який я говорив. Жителі ізра́їльських міст вийдуть, розкладуть вогонь і будуть палити зброю: великі і малі щити, луки і стріли, палиці та списи. Сім років вони будуть палити їх. Не будуть вони носити з поля хмиз і не збиратимуть у лісі дров, бо підкладатимуть у вогонь зброю”. “Вони обберуть тих, хто їх оббирав, і пограбують тих, хто їх грабував”,— говорить Всевладний Господь Єгова. “У той день я дам Гогу в Ізра́їлі місце для поховання, у долині, якою подорожують на схід від моря. Через неї не зможуть проходити мандрівники. У цій долині поховають Гога та його полчища і назвуть її долиною Гамо́н-Гог. Нащадки Ізра́їля ховатимуть їх сім місяців, щоб очистити землю. Всі люди землі будуть ховати їх, і це принесе людям славу в той день, коли я прославлю себе”, — говорить Всевладний Господь Єгова. “Люди будуть призначені постійно обходити землю і ховати тіла, які ще залишилися на поверхні землі, щоб її очистити. Вони вестимуть пошуки сім місяців. І коли ті, хто обходить землю, побачать людську кістку, то поставлять коло неї знак. Потім ті, хто призначений ховати мертвих, поховають її в долині Гамо́н-Гог. Буде там місто, яке називатиметься Гамо́на. Так буде очищена земля”. Тобі ж, сину людський, Всевладний Господь Єгова говорить: “Скажи всіляким птахам і всім польовим звірам: «Збирайтеся і приходьте. Збирайтеся з усіх сторін довкола моєї жертви, яку я готую для вас. Це буде велика жертва на горах Ізра́їля. Ви будете їсти плоть і пити кров. Ви будете поїдати плоть сильних і пити кров провідників землі. Всі вони — відгодовані в Баша́ні барани, ягнята, козли і бики. Ви будете поїдати жирне і будете пити кров, поки не сп’янієте від жертви, яку я готую для вас»”. “За моїм столом ви насититесь кіньми і візниками колісниць, могутніми людьми і всякими воїнами”, — говорить Всевладний Господь Єгова. “Я покажу свою славу серед народів, і всі народи побачать, як виконаються мої присуди, і відчують на собі мою силу. Відтоді нащадки Ізра́їля розумітимуть, що я — Єгова, їхній Бог. І народи зрозуміють, що нащадки Ізра́їля пішли у вигнання за свої провини, за те, що були мені невірними. Тому я сховав від них своє обличчя і віддав їх ворогам, так що всі вони попадали від меча. Я відплатив їм за їхню нечистоту і переступи та сховав від них своє обличчя”. Тому так говорить Всевладний Господь Єгова: “Тепер я поверну Якова з полону, змилосерджусь над усіма нащадками Ізра́їля і з ревністю захищу своє святе ім’я. Зазнавши принижень за те, що були мені невірними, вони будуть жити в безпеці на своїй землі, і ніхто не буде їх лякати. Коли я виведу їх з народів і позбираю з ворожих країв, я освячу себе серед них на очах багатьох народів”. “Вони будуть змушені визнати, що я — Єгова, їхній Бог, коли я поверну їх у їхню землю, після того як відправив у вигнання до народів. Я нікого з них там не залишу. Я більше не буду ховати свого обличчя від нащадків Ізра́їля, бо виллю на них свій дух”, — говорить Всевладний Господь Єгова».