Розділ Двадцять четвертий. Дев’ятого року, в -й день -го місяця, Єгова промовив до мене: «Сину людський, запиши, який сьогодні день, запиши собі цей день, бо саме цього дня цар Вавилону напав на Єрусалим. Розкажи притчу про цей бунтівний народ і скажи: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Постав казан на вогонь, постав і налий в нього води. Склади в нього шматки м’яса, всі добрі шматки, стегно і лопатку, а також наповни його найліпшими кістками. Візьми з отари найкращу вівцю і розклади під казаном по колу дрова. Вари в ньому шматки м’яса і кістки»”». «Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Горе цьому місту, яке проливає кров! Горе цьому іржавому казану, з якого не сходить іржа! Виймай з нього шматок за шматком, не кидаючи жеребка. У ньому кров. Це місто вилило кров на голу скелю, не вилило її на землю і землею не прикрило. Я залишив пролиту ним кров на голій скелі і не дав її прикрити, щоб розпалити лють і помститися”. Тому Всевладний Господь Єгова говорить: “Горе цьому місту, яке проливає кров! Я сам розкладу під ним велике вогнище. Підклади побільше дров, розпали вогонь і розвари м’ясо. Потім злий юшку, і нехай обвугляться кістки. Постав порожній казан на розжарене вугілля, щоб він розпікся. Мідь розжариться, вся його нечистота розплавиться в ньому, і вогонь пожере його іржу. Шкода праці! Стільки зусиль, а грубий шар іржі так і не зійшов. У вогонь його разом з іржею!” “Твоя нечистота — через безсоромну поведінку. Я очищав тебе, але ти не очистилось від своєї нечистоти і вже не очистишся, поки я не виллю на тебе своєї люті. Це сказав я, Єгова, і це обов’язково сповниться, я буду діяти. Я не попущу, не поспівчуваю і не пожалкую. Тебе судитимуть за твоїми дорогами і вчинками”,— говорить Всевладний Господь Єгова». Знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, я одним ударом заберу в тебе те, що дороге тобі. Але ти не сумуй, не плач і не проливай сліз. Стогни, не кажучи ні слова, і не справляй обрядів на знак жалоби за померлими. Пов’яжи собі на голову тюрбан і взуйся в сандалії. Не закривай своїх вусів і не їж хліба, який принесуть тобі інші». Вранці я сказав це народу, а ввечері померла моя дружина. І наступного ранку я зробив так, як мені було наказано. Тоді люди почали запитувати мене: «Скажи, як те, що ти робиш, стосується нас?» Я ж відповів: «Ось що Єгова промовив до мене: “Скажи ізраїльтянам: «Так говорить Всевладний Господь Єгова: “Я оскверню свою святиню, те, чим ви дуже пишаєтесь, що дороге вам і миле вашому серцю. А ваші сини й дочки, які не прийшли з вами сюди, впадуть від меча. І ви будете робити те, що робив Єзекії́ль. Ви не будете закривати вуса і не їстимете хліба, який принесуть вам люди. Тюрбани залишаться у вас на головах, а сандалії — на ногах. Ви не будете сумувати і плакати, але будете чахнути через свої провини і стогнати один перед одним. Єзекії́ль став для вас знаком. Все, що робив він, будете робити й ви. І, коли все це сповниться, ви будете змушені визнати, що я — Всевладний Господь Єгова”»”». «Сину людський, того дня, коли я заберу їхню фортецю, краса якої викликає в них радість, яка дорога їм і мила їхньому серцю, коли заберу їхніх синів і дочок, ти дізнаєшся про це від того, хто буде врятований. Того дня ти відкриєш уста і скажеш врятованому, ти вже не мовчатимеш. Ти станеш для них знаком, і вони будуть змушені визнати, що я — Єгова».