Розділ Чотирнадцятий. До мене прийшли кілька старійшин Ізра́їля і сіли переді мною. Тоді Єгова промовив до мене: «Сину людський, ці чоловіки прагнуть поклонятися гидким ідолам, вони кладуть камінь спотикання, який доводить народ до гріха. Тож чи буду я їм відповідати, коли вони питатимуть мене? Тому скажи їм: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Якщо ізраїльтя́нин прагне поклонятися гидким ідолам і кладе камінь спотикання, який доводить народ до гріха, а потім приходить до пророка, то я, Єгова, відповім йому так, як він того заслужив через своїх численних гидких ідолів. Тоді я наповню страхом серця нащадків Ізра́їля, бо всі вони віддалилися від мене і поклоняються гидким ідолам»”. Тому скажи нащадкам Ізра́їля: “Так говорить Всевладний Господь Єгова: «Поверніться до мене, залишіть своїх гидких ідолів і відверніться від усіх своїх мерзенних звичаїв, бо кожному ізраїльтя́нину або чужинцю в Ізра́їлі, який віддаляється від мене, прагне поклонятися гидким ідолам і кладе камінь спотикання, що доводить народ до гріха, а потім приходить до мого пророка, — кожному з них я, Єгова, сам відповім. Я виступлю проти цього чоловіка, зроблю його застережливим прикладом і притчею та знищу з-посеред мого народу. Тоді ви будете змушені визнати, що я — Єгова»”. “І якщо пророк, будучи обманутим, дає відповідь, то знайте, що це я, Єгова, сам увів його в оману. Я простягну на нього свою руку і вигублю його з-посеред мого народу Ізра́їля. І вони відчують наслідки своєї провини. Провина того, хто питає пророка, буде такою ж, як провина пророка, щоб нащадки Ізра́їля більше не відступали від мене і не опоганювали себе всіма своїми переступами. Вони будуть моїм народом, а я буду їхнім Богом”, — говорить Всевладний Господь Єгова». І знову Єгова промовив до мене: «Сину людський, якщо якийсь край згрішить, зрадивши мене, я простягну на нього свою руку, знищу запаси хліба, пошлю голод і вигублю у ньому людей та худобу». «“І якби в тому краю були Ной, Даниїл і Йов, то ці три чоловіки за свою праведність врятували б тільки себе”, — говорить Всевладний Господь Єгова». «“Або ж якби я наслав на цей край лютих звірів, і вони б його обезлюдили та зробили пусткою, і вже ніхто б не проходив по ньому, боячись диких звірів, то, навіть якби в ньому були ці три чоловіки, клянусь собою,— говорить Всевладний Господь Єгова,— вони б не врятували ні синів, ні дочок, а тільки себе, і край став би пусткою”». «“Або ж якби я послав меч на цей край, сказавши: «Нехай по краю пройде меч», і вигубив у ньому людей і худобу, то, навіть якби в ньому були ці три чоловіки, клянусь собою,— говорить Всевладний Господь Єгова,— вони б не врятували ні синів, ні дочок, а тільки себе”». «“Або ж якби я навів на цей край пошесть і в кровопролитті вилив на нього свій гнів, щоб вигубити людей і худобу, то, навіть якби там були Ной, Даниїл і Йов, клянусь собою,— говорить Всевладний Господь Єгова,— вони б не врятували ні синів, ні дочок, а за свою праведність врятували б тільки себе”». «Тому Всевладний Господь Єгова говорить: “Так буде, коли я пошлю на Єрусалим чотири кари — меч, голод, лютих звірів та пошесть, щоб вигубити в ньому людей і худобу. Але там залишаться врятовані, яких виведуть звідти, — і сини, і дочки. Коли вони прийдуть до вас, ви побачите їхню дорогу та їхні діла і знайдете розраду в біді, яку я наведу на Єрусалим,— у всьому, що я наведу на це місто”». «“І вони потішать вас, коли ви побачите їхню дорогу та їхні діла. Ви зрозумієте, що я недаремно зроблю з цим містом усе, що задумав”, — говорить Всевладний Господь Єгова».