Розділ Шостий. Діти, будьте слухняні своїм батькам, пам’ятаючи про єдність з Господом, бо робити так — праведно. «Шануй батька і матір» — це перша заповідь, до якої було дано обіцянку: «Щоб добре велося тобі і щоб довго ти жив на землі». Батьки, не дратуйте своїх дітей, а виховуйте їх, повчаючи і наставляючи згідно з волею Єгови. Раби, слухайтеся своїх земних панів, як Христа, зі страхом і тремтінням, від щирого серця. Робіть це не лише тоді, коли вас бачать, і не для того, щоб догодити людям. Але, як Христові раби, виконуйте Божу волю від усієї душі. Служіть рабами зі щирістю, як для Єгови, а не для людей, адже ви знаєте, що, хоч би яке добро хтось робив — раб він чи вільний, Єгова віддасть йому тим самим. І ви, пани, поводьтеся з ними так само, без погроз, бо ви знаєте, що і над ними, і над вами є в небесах Пан, а він безсторонній. Наостанку кажу: продовжуйте зміцнятися завдяки Господу та його могутній силі. Одягніться в повне озброєння від Бога, щоб ви могли твердо протистояти хитрощам Диявола, бо ми ведемо боротьбу не проти крові й плоті, а проти урядів, влади, світових правителів цієї темряви, проти злих духовних сил у небесах. Тому візьміть повне озброєння від Бога, щоб ви могли чинити опір у день злий і, виконавши все, вистояти. Отже, твердо стійте, підперезавшись правдою, як поясом, одягнувши нагрудник праведності і взувши ноги в готовність звіщати добру новину про мир. Крім усього цього, візьміть великий щит віри, яким зможете погасити всі вогненні стріли Злого. Також візьміть шолом спасіння і духовний меч, тобто Боже слово, при кожній нагоді в дусі звертаючись до Бога з усілякими молитвами й благаннями. Тож постійно пильнуйте і благайте за всіх святих. Моліться також за мене, щоб, коли я відкриватиму уста, мені були дані слова і щоб я міг сміливо проголошувати священну таємницю, пов’язану з доброю новиною, — саме заради цієї новини я в ланцюгах виконую обов’язки посла, — щоб я міг говорити про неї зі сміливістю, як і повинен це робити. А про мене і про те, як у мене справи, вам розповість Ти́хик, улюблений брат і вірний служитель Господа. Я посилаю його до вас саме для того, щоб ви знали, як у нас справи, і щоб він потішив ваші серця. Хай панує серед братів мир і любов з вірою від Бога, нашого Батька, і від Господа Ісуса Христа. Незаслужена доброта нехай буде з усіма тими, хто має нетлінну любов до нашого Господа Ісуса Христа.