Розділ Четвертий. Отже, я, ув’язнений заради Господа, благаю вас поводитись так, щоб бути гідними свого покликання: виявляйте цілковиту смиренність, лагідність і терпеливість, з любов’ю терпіть одне одного і з усіх сил намагайтесь зберігати єдність духу в узах миру. Є одне тіло і один дух, так само як і одна надія, до якої ви були покликані, один Господь, одна віра, одне хрещення, один Бог і Батько всіх, котрий над усіма і діє через усіх та в усіх. Що ж до незаслуженої доброти, то ми отримали її відповідно до того, як кожного з нас наділив цим даром Христос. Тому сказано: «Піднявшись у височину, він узяв полонених; він дав людей, які стали дарами». А що означає слово «піднявшись»? Хіба не те, що він перед тим схо́див додолу, на землю? Той, хто зійшов, піднявся набагато вище від усіх небес, щоб наповнити все. Тож він дав одних як апостолів, інших як пророків, ще інших як проповідників доброї новини, а ще інших як пастирів і вчителів, щоб вони виправляли святих, служили іншим і зміцняли Христове тіло, поки всі ми не досягнемо єдності у вірі та в точному знанні про Божого Сина і не станемо дорослою людиною, досягнувши повноти зрілості Христа. Тож більше не будьмо дітьми, яких через підступність людей і хитрий обман кидає, мов на хвилях, і носить туди-сюди кожен вітер вчення. Натомість говорімо правду і виявляймо любов, тоді ми зможемо в усьому зростати до зрілості, підкоряючись Христу, який є головою. Від нього йдуть інші частини тіла; вони гармонійно поєднуються і взаємодіють за допомогою різних суглобів, які виконують необхідні функції. Якщо кожна окрема частина тіла діє належно, це сприяє росту цілого тіла, а зміцняється воно завдяки любові. Тому кажу це і закликаю вас перед Господом: не поводьтеся більше так, як поводяться відповідно до свого марного способу мислення люди з інших народів. Їхній розум огорнула темрява, і через своє незнання та черствість сердець вони відчужені від життя, джерелом якого є Бог. Втративши будь-яке почуття сорому, вони віддалися розгнузданості, щоб ненаситно чинити всіляку нечистоту. Але ви дізналися, що Христос не такий, якщо ви справді чули його і були навчені згідно з правдою, якої вчив Ісус. Вас вчили, що потрібно відкинути стару особистість, яка віддзеркалює ваш колишній спосіб життя і псується через підступні бажання. І далі працюйте над тим, щоб мислити по-новому, а також одягніться в нову особистість, що створена за Божою волею та віддзеркалює справжню праведність і відданість. Отже, тепер, коли ви вже відкинули обман, нехай кожен з вас говорить правду своєму ближньому, бо ми частини тіла, які належать одна одній. Гнівайтесь, але не грішіть; не допускайте, щоб сонце зайшло, поки ви ще роздратовані, не давайте Дияволу нагоди впливати на вас. Хто крав, нехай більше не краде, хай він наполегливо працює, виконуючи своїми руками корисну працю, щоб мати чим поділитися з нужденними. Нехай з ваших уст не виходить жодне гниле слово, а лише добре, яке при потребі може зміцнити, принести пожиток слухачам. І не засмучуйте Божого святого духу, печаткою якого ви позначені до дня, коли будете визволені на основі викупу. Відкиньте всіляку озлобленість, гнів, лютість, крик та образливу мову, а також усе, що завдає шкоди. Натомість будьте добрі одне до одного, виявляйте сердечне співчуття та з готовністю прощайте одне одного, як і Бог через Христа вас простив.