Розділ Перший. Павло, який з Божої волі став апостолом Христа Ісуса, до святих в Ефе́сі, до вірних, які перебувають в єдності з Христом Ісусом. Нехай з вами буде незаслужена доброта й мир від Бога, нашого Батька, і від Господа Ісуса Христа. Хай лине хвала Богу і Батькові нашого Господа Ісуса Христа за те, що він злив на нас, учнів Христа, всілякі духовні благословення у небесах. Адже Бог вибрав нас до заснування світу, щоб ми були в єдності з Христом і залишалися святими й непорочними перед Богом, виявляючи любов. Бо за своїм бажанням і волею він вибрав нас наперед, щоб усиновити через Ісуса Христа і щоб йому линула хвала за славну незаслужену доброту, якою він великодушно обдарував нас через свого улюбленого Сина. Завдяки йому ми отримуємо через його кров визволення на основі викупу — прощення наших проступків згідно з багатством Божої незаслуженої доброти. Бог рясно обдарував нас цією незаслуженою добротою і наділив усією мудрістю та розумінням, виявивши нам священну таємницю своєї волі. За своїм бажанням він задумав у кінці визначених часів запровадити систему управління, завдяки якій буде зібране в Христі все, що на небі і що на землі. Так, усе буде зібране в Христі, в тому, з ким ми перебуваємо в єдності і з ким були призначені спадкоємцями. Бог, який виконує все так, як вирішує за своєю волею, вибрав нас наперед відповідно до свого наміру, щоб через нас — тих, хто спершу мав надіятися на Христа,— линула слава і хвала Богові. І ви теж поклали надію на нього, коли почули слово правди — добру новину про те, як можна отримати спасіння. Завдяки йому ви, повіривши, отримали печатку — обіцяний святий дух, даний наперед як знак нашої спадщини, щоб власність Бога була визволена на основі викупу йому на славу і хвалу. Тому і я, почувши про вашу віру в Господа Ісуса і про любов, яку ви виявляєте до всіх святих, не перестаю дякувати за вас. Я повсякчас згадую вас у молитвах, щоб Бог нашого Господа Ісуса Христа, славний Батько, наділив вас духом мудрості й здатністю розуміти те, що він вам виявляє, тимчасом як ви набуваєте точне знання про нього. Він просвітив очі вашого серця, щоб ви знали, до якої надії він покликав вас, яке славне багатство зберігає як спадщину для святих і яка неперевершена сила діє на нас, віруючих. Могутність цієї сили виявилася, коли він воскресив Христа з мертвих і посадив його праворуч від себе в небесах, набагато вище від усякого уряду, влади, сили, панування та всілякого імені не тільки в цьому віці, але й у прийдешньому. Бог також все підкорив йому до ніг і зробив його головою над усім на благо збору, який є його тілом, повнотою того, хто наповнює все у всьому.