Розділ Другий. Крім того, Бог оживив вас, мертвих через свої проступки й гріхи, в яких ви колись жили, як прийнято у світі в цей вік, підпорядковуючись правителю влади повітря, тобто духу, який тепер діє в синах непослуху. Колись усі ми, перебуваючи серед них, поводилися згідно зі своїми плотськими бажаннями і виконували волю плоті і думок, а також, подібно до інших, були з природи тими, хто заслуговує гніву. Але Бог, щедрий на милосердя, через свою велику любов до нас оживив нас разом з Христом, коли ми були мертвими через проступки, — а врятовані ви завдяки незаслуженій доброті. Крім того, нас, учнів Христа Ісуса, він воскресив разом з ним і посадив з ним у небесах, аби у прийдешніх віках показати неперевершене багатство своєї незаслуженої доброти, виявивши ласку до нас — тих, хто перебуває в єдності з Христом Ісусом. Завдяки цій незаслуженій доброті ви були врятовані через віру, і це не ваша заслуга, а Божий дар. І справді, це сталось не на основі вчинків, щоб ніхто не мав підстав вихвалятися. Ми Божий виріб і створені завдяки єдності з Христом Ісусом, щоб виконувати добрі вчинки, які Бог наперед для нас визначив. Тож пам’ятайте, що за тілом ви були людьми з інших народів, і обрізані, яким люди зробили тілесне обрі́зання, колись називали вас необрізаними. У той час ви були без Христа, відчужені від ізра́їльського народу, і, оскільки ви були сторонніми, вас не стосувались угоди, пов’язані з обіцянкою; також у цьому світі ви не мали надії та перебували без Бога. І, хоча колись ви були далекими від Бога, тепер ви маєте єдність з Христом Ісусом і стали близькими до Бога завдяки крові Христа. Бо він є нашим миром; він той, хто поєднав дві групи в одне ціле і зруйнував стіну, яка їх розділяла. Своїм тілом він поклав край ворожості, Закону, який складався із заповідей і постанов, щоб в єдності з собою створити з двох груп одну нову людину, встановити мир і через стовп мук повністю примирити з Богом обидва народи в одному тілі, бо собою він знищив ворожість. Прийшовши, він звістив добру новину про мир як вам, далеким від Бога, так і тим, хто близький до Бога, оскільки через нього ми — обидва народи — маємо вільний доступ до Батька завдяки одному духу. Тому ви більше не сторонні й не чужинці, а співгромадяни святих і члени сім’ї Бога, ви збудовані на фундаменті апостолів та пророків, і наріжним каменем цього фундаменту є сам Христос Ісус. У єдності з ним ціла будівля, всі частини якої гармонійно з’єднані, виростає у святий храм для Єгови. У єдності з ним також і з вас будується дім, де Бог перебуватиме своїм духом.