Розділ Третій. Тому я, Павло, ув’язнений заради Христа Ісуса і вас, людей з інших народів... Якщо, звичайно, ви чули про доручені мені обов’язки управителя Божої незаслуженої доброти, котрі я отримав задля вас, про те, що через об’явлення мені була виявлена священна таємниця, як я вже писав у кількох словах. Отож, читаючи це, ви можете побачити, що я розумію священну таємницю про Христа. За минулих поколінь ця таємниця не була виявлена синам людським так, як тепер, коли Бог через дух відкрив її святим апостолам і пророкам. А полягає вона в тому, що завдяки добрій новині люди з інших народів, маючи єдність з Христом Ісусом, будуть співспадкоємцями, а також частинами одного тіла і співучасниками обіцянки. Я став служителем цієї таємниці завдяки незаслуженій доброті Бога. Цей дар я отримав завдяки дії його сили. Я, менший від найменшого серед усіх святих, отримав незаслужену доброту, щоб звіщати іншим народам добру новину про неосяжні багатства Христа і показувати всім людям, як здійснюється управління священною таємницею, котру з давніх-давен зберігав Бог, творець усього. А все це для того, щоб урядам і владам у небесах тепер було виявлено через збір надзвичайно багатогранну мудрість Бога згідно з його вічним наміром, який він визначив щодо Христа, нашого Господа Ісуса. Саме через нього ми маємо цю свободу мови і завдяки вірі в нього можемо з упевненістю наближатися до Бога. Отже, прошу вас: не падайте духом через те, що я зазнаю́ страждань заради вас, бо вони приносять вам славу. Тому я схиляю коліна перед Батьком, якому кожна родина на небі і на землі завдячує своїм ім’ям. Я молюся, щоб він, як той, хто має безмежну славу, силою свого духу допоміг вам зміцнити свою внутрішню людину, а також щоб завдяки вашій вірі у ваших серцях перебував Христос і ви мали любов. Будьте вкорінені й утверджені на непохитному фундаменті, щоб ви змогли до кінця збагнути разом з усіма святими, що таке ширина, і довжина, і висота, і глибина, щоб ви пізнали Христову любов, котра стоїть вище від знання, і були наповнені всією повнотою, яку дає Бог. А тому, хто своєю силою, що діє в нас, спроможний зробити незрівнянно більше від усього, про що ми просимо або що можемо собі уявити, нехай лине слава через збір і через Христа Ісуса з покоління в покоління на віки вічні. Амінь.