Розділ П'ятий. А про часи і пори, брати, немає потреби вам писати, бо ви самі дуже добре знаєте, що день Єгови прийде так само, як злодій вночі. Коли люди говоритимуть: «Мир і безпека!» — тоді, подібно як пологові муки схоплюють вагітну жінку, на них зненацька прийде знищення. І вони аж ніяк не уникнуть цього. Але ви, брати, не перебуваєте в темряві, тому цей день не захопить вас, немов злодіїв, адже всі ви сини світла і сини дня. Ми не належимо ані ночі, ані темряві. Тож не спімо, як решта людей, а пильнуймо та будьмо тверезими. Бо ті, що сплять, сплять уночі і ті, що напиваються, напиваються вночі. Ми ж належимо дневі, тому будьмо тверезі і вдягнімо нагрудник віри й любові та шолом надії на спасіння. Адже Бог вибрав нас не для того, щоб ми зазнали його гніву, а щоб отримали спасіння через нашого Господа Ісуса Христа, який помер за нас, щоб ми — чи пильнуємо, чи спимо — жили разом з ним. Тому продовжуйте підбадьорювати та зміцняти одне одного, як ви, власне, й робите. Також, брати, просимо: поважайте тих, хто трудиться і бере серед вас провід у Господній праці, тих, хто наставляє вас. І за все, що вони роблять, виявляйте їм надзвичайно глибоку пошану з любов’ю. Живіть у мирі один з одним. Крім того, брати, дуже просимо вас застерігати тих, хто поводиться негідно, втішати пригнічених, підтримувати слабких, бути терпеливими до всіх. Дивіться, щоб ніхто з вас не віддавав кривдою за кривду, а, навпаки, постійно намагайтесь чинити добро як один одному, так і всім іншим. Завжди радійте. Безперестанку моліться. За все дякуйте. Бог бажає, щоб ви, як послідовники Христа Ісуса, так робили. Полум’я духу не гасіть. Не ставтесь зі зневагою до пророцтв. Усе перевіряйте, міцно тримайтесь того, що добре. Стримуйтесь від усякого зла. Хай сам Бог миру повністю вас освятить. Також, брати, нехай ваш дух, душа й тіло будуть здорові з усякого погляду та залишатимуться бездоганними під час присутності нашого Господа Ісуса Христа. Той, хто дає вам покликання, вірний, і він обов’язково це зробить. Брати, не переставайте молитися за нас. Привітайте всіх братів святим поцілунком. З усією серйозністю зобов’язую вас перед Господом прочитати цього листа всім братам. Нехай з вами буде незаслужена доброта нашого Господа Ісуса Христа.