Розділ Перший. Павло, Силуа́н і Тимофій до збору фессалонікі́йців, що перебуває в єдності з Богом, нашим Батьком, і Господом Ісусом Христом. Нехай з вами буде незаслужена доброта й мир. Ми завжди дякуємо Богові, коли згадуємо всіх вас у молитвах, бо постійно пам’ятаємо ваше діло віри і працю, що ви виконуєте з любові, а також вашу витривалість, яку перед нашим Богом і Батьком ви маєте завдяки надії на нашого Господа Ісуса Христа. Адже ми знаємо, улюблені Богом брати, що він вибрав вас, бо добра новина, яку ми свого часу проповідували вам, не зводилась до самих лише розмов, а мала могутній вплив, супроводжувалась дією святого духу і несла тверде переконання. А ви знаєте, якими стали ми серед вас вам на добро. Ви наслідуєте і нас, і Господа, оскільки попри багато страждань прийняли слово з радістю, яку дає святий дух, і стали добрим прикладом для всіх віруючих у Македонії та Аха́йї. По суті, не лише слово Єгови донеслося завдяки вам до мешканців Македонії та Аха́йї, але й про вашу віру в Бога стало відомо всюди. Тож нам вже немає потреби ще щось говорити. Адже вони самі постійно розповідають про те, як ми вперше прийшли до вас і як ви покинули своїх ідолів та навернулись до Бога, щоб стати рабами живого й правдивого Бога і чекати його Сина з небес, котрого він воскресив з мертвих,— Ісуса, який рятує нас від прийдешнього гніву.