Розділ Четвертий. Наостанку, брати, просимо вас і закликаємо іменем Господа Ісуса: оскільки ви отримали від нас настанови про те, як треба жити, щоб догоджати Богові, — що ви й робите,— продовжуйте їх застосовувати ще повнішою мірою. Бо ви знаєте настанови, які ми вам передали від Господа Ісуса. Адже Божа воля полягає в тому, щоб ви були святими і стримувались від статевої розпусти. Кожен з вас має знати, як зберігати власне тіло у святості й честі і не віддаватися ненаситній, нестримній похоті, подібно до народів, котрі не знають Бога. Ніхто не повинен виходити за межі дозволеного і кривдити свого брата, вдаючись до такої поведінки, бо Єгова карає за все це. Про це ми вже говорили і чітко вас попереджали. Адже Бог покликав нас не для нечистоти, а для святості. Тому той, хто зневажає це, зневажає не людей, а Бога, який наділяє вас своїм святим духом. Що ж до братерської любові, то про це немає потреби писати вам, бо ви самі навчені Богом любити одне одного. По суті, саме так ви ставитесь до всіх братів по цілій Македонії. Але ми дуже просимо вас, брати: виявляйте любов ще повнішою мірою. Поставте собі за мету вести спокійне життя, не втручатися в чужі справи та працювати своїми руками, як ми і навчали вас. Це допоможе вам поводитись пристойно в очах сторонніх і ні в чому не мати потреби. До того ж, брати, ми не хочемо, щоб ви залишались у незнанні щодо тих, хто спить смертним сном, не хочемо, щоб сумували, як інші люди, котрі не мають надії. Бо якщо ми віримо, що Ісус помер і воскрес, то також віримо, що Бог приведе разом з ним і тих, хто заснув смертним сном, будучи в єдності з Ісусом. На підставі слова Єгови ми говоримо, що ті з нас, хто буде живий під час присутності Господа, аж ніяк не випередять тих, хто заснув смертним сном. Бо сам Господь зійде з неба з наказом, з голосом архангела та з Божою сурмою, і мертві, що перебувають в єдності з Христом, воскреснуть першими. Потім ті, хто залишатиметься живим, будуть разом з ними забрані в хмарах, щоб у повітрі зустрітися з Господом, і з того часу ми завжди перебуватимемо з ним. Тож не переставайте потішати одне одного цими словами.