Розділ Третій. Отже, коли ми більше не могли це зносити, то вирішили, що ліпше нам самим залишитися в Афінах, а до вас послати Тимофія, нашого брата й Божого служителя, який проголошує добру новину про Христа. Ми хотіли, аби він допоміг вам бути стійкими і потішив вас, зміцнивши цим вашу віру, щоб через ці лиха ніхто не похитнувся. Ви ж самі знаєте, що нам їх не уникнути. Коли ми ще були з вами, то неодноразово попереджали, що нам доведеться зносити лихо. І вам відомо, що так і сталось. Тож, коли я більше не міг це зносити, я послав його довідатися, чи ви залишаєтесь вірними і чи Спокусник часом вас не спокусив, бо тоді наша праця була б даремною. І от Тимофій щойно повернувся від вас і приніс добру новину про вашу вірність та любов, про те, що ви завжди тепло згадуєте нас і прагнете побачитись з нами, як і ми з вами. Тому, незважаючи на всі наші нещастя і лиха, нас потішає те, що ви, брати, залишаєтесь вірними. І ми відновлюємо свої сили, якщо ви залишаєтесь стійкими як послідовники Господа. Бо чим можна віддячити нашому Богові за вас, за ту велику радість, яку маємо перед ним, дивлячись на вас? Ми ніч і день з надзвичайною ревністю молимося, щоб побачити вас і додати те, чого бракує вашій вірі. Тож нехай сам Бог, наш Батько, а також Ісус, наш Господь, дадуть нам можливість прийти до вас. І хай Господь допоможе вам зростати в любові й дедалі більше сповнюватись любов’ю один до одного і до всіх, так само як і ми сповнені любові до вас. Цим він зміцнить ваші серця і зробить їх бездоганно святими перед нашим Богом і Батьком під час присутності нашого Господа Ісуса з усіма його святими.