Розділ Другий. Брати, ви самі, безперечно, знаєте, що наш прихід до вас не був даремний. Як ви чули, спочатку ми зазнали страждань і знущання у Філі́ппах, але з допомогою нашого Бога набралися сміливості звіщати вам Божу добру новину, стикаючись з великою протидією. Бо ми не ґрунтуємо своє настійне заохочення на помилкових поглядах, не даємо його з нечистих спонук і не стараємось вас обманути. Оскільки ми маємо схвалення від Бога і отримали від нього доручення проповідувати добру новину, ми говоримо, намагаючись догоджати не людині, а Богові, який перевіряє наші серця. Як ви знаєте, ми ніколи не використовували улесливих слів і не прагнули нажитися на вас, приховавши свої спонуки. І Бог цьому свідок! Ми не шукали слави від людей, ані від вас, ані від інших, хоча, як апостоли Христа, могли обтяжити вас великими витратами. Навпаки, ми були лагідні з вами, немов мати, що годує своїх немовлят і ніжно дбає про них. І, плекаючи до вас ніжні почуття, ми постановили передати вам не лише Божу добру новину, але й самих себе, тому що дуже полюбили вас. Брати, ви, безперечно, пам’ятаєте нашу важку і невтомну працю. Адже, проповідуючи вам Божу добру новину, ми ніч і день працювали, щоб не обтяжувати жодного з вас великими витратами. І ви, і сам Бог — свідки того, якими відданими, праведними та бездоганними були ми серед вас, віруючих. Ви добре знаєте, що ми обходились з вами, неначе батько зі своїми дітьми: не переставали настійно заохочувати кожного з вас, утішати вас і спонукувати, щоб ви і далі поводились гідно перед Богом, який покликав вас до свого Царства й слави. Тому ми постійно дякуємо Богові, бо ви, почувши від нас слово Боже, прийняли його не як слово людини, а як те, чим воно є насправді,— як слово Бога, що й діє у вас, віруючих. І ви, брати, наслідуєте Божі збори в Юдеї, що перебувають в єдності з Христом Ісусом. Адже ви постраждали від рук своїх земляків, як і вони страждають від рук юдеїв, котрі вбили навіть Господа Ісуса і пророків, а також переслідували нас. Вони не догоджають Богові, а лише усім шкодять, заважаючи нам проповідувати людям з інших народів, щоб ті могли врятуватись. І так вони доповнюють міру своїх гріхів. Проте його гнів нарешті вилився на них. Брати, коли ми ненадовго з вами розсталися,— хоча серцем і далі були з вами,— ми палко прагнули вас побачити і доклали для цього всіх зусиль. Саме тому ми — точніше я, Павло,— не лише один раз, а двічі намагалися прийти до вас, але Сатана щоразу ставав на нашому шляху. Бо що є нашою надією, радістю чи вінком тріумфу перед нашим Господом Ісусом під час його присутності? Хіба не ви? Безперечно, ви наша слава і радість.