Розділ Двадцять четвертий. За днів Єгояки́ма проти нього виступив вавилонський цар Навуходоно́сор, і Єгояки́м був його слугою три роки, але потім збунтувався. Єгова посилав на нього банди грабіжників — халде́їв, сирійців, моавітя́н і аммонітя́н, щоб знищити Юду, як Єгова і говорив через своїх слуг, пророків. Усе це сталося тому, що Єгова вирішив відкинути від себе Юду за всі гріхи Манасі́ї і за те, що він пролив багато невинної крові та наповнив нею Єрусалим. Єгова не захотів простити. Про інші діла Єгояки́ма, про все, що він робив, записано в літописі Юдиних царів. Коли Єгояки́м спочив зі своїми прабатьками, замість нього зацарював його син Єгояхі́н. Цар Єгипту більше ніколи не наважувався виходити зі свого краю, бо вавилонський цар захопив усі його землі, від Єгипетської долини аж до ріки Євфрат. Єгояхі́н став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі три місяці. Його матір’ю була Неху́шта, дочка Елната́на з Єрусалима. Він робив зло в очах Єгови, в усьому наслідуючи свого батька. У той час слуги вавилонського царя Навуходоно́сора виступили проти Єрусалима і взяли його в облогу. І, коли слуги тримали місто в облозі, Навуходоно́сор, цар Вавилону, підійшов до міста. Юдин цар Єгояхі́н разом зі своєю матір’ю, слугами, князями і придворними вийшов до вавилонського царя. Цар Вавилону взяв його в полон у восьмий рік свого царювання. Потім він забрав всі скарби з дому Єгови і царського дому та порубав всі золоті речі, які ізра́їльський цар Соломон зробив для храму Єгови. Усе сталося так, як Єгова передрікав. Вавилонський цар забрав у вигнання всіх мешканців Єрусалима, всіх князів, всіх сильних воїнів, а також всіх майстрів та ковалів — усього чоловік. Залишились тільки найбідніші люди того краю. Він забрав у вигнання до Вавилону Єгояхі́на, цареву матір, царевих дружин, придворних і знатних людей того краю. Усіх їх він переселив з Єрусалима до Вавилону. Отже, вавилонський цар забрав у вигнання до Вавилону всіх воїнів, а також майстрів і ковалів — це були сильні чоловіки, навчені воювати. А замість Єгояхі́на вавилонський цар зробив царем його дядька Маттані́ю, якому дав нове ім’я — Седекі́я. Седекі́я став царем, коли йому був рік, і царював у Єрусалимі років. Його матір звали Хамута́ль, вона була дочкою Єремі́ї з Лі́вни. Седекі́я робив зло в очах Єгови, в усьому наслідуючи Єгояки́ма. Усе це сталося з Єрусалимом та Юдою через те, що Єгова розгнівався, і зрештою він відкинув мешканців краю. А Седекі́я збунтувався проти вавилонського царя.