Розділ Восьмий. Єлисей сказав жінці, сина якої повернув до життя: «Збирайся і разом зі своїми домашніми піди оселися десь на чужині, бо Єгова наведе на цей край голод, який буде тривати сім років». Жінка зробила, як сказав їй Божий чоловік: вона пішла зі своїми домашніми, оселилась у філісти́мському краї і прожила там сім років. Через сім років жінка повернулася з філісти́мського краю і пішла просити в царя, щоб їй віддали дім та поле. Тим часом цар розмовляв з Геха́зі, слугою Божого чоловіка, і сказав йому: «Прошу, розкажи мені про всі великі діла Єлисея». Коли він розповідав цареві про те, як Єлисей оживив померлого хлопця, прийшла мати того хлопця, щоб просити в царя про дім і поле. Геха́зі відразу сказав: «Пане мій, царю, це та сама жінка і її син, якого оживив Єлисей!» Цар розпитав жінку, і вона все йому розказала. Тоді цар послав з нею одного придворного, наказавши: «Поверніть їй усе майно і гроші за урожай, який вона могла б збирати всі ті роки». А Єлисей пішов у Дамаск. У той час сирійський цар Бен-Гада́д був хворий, і йому повідомили: «Сюди прийшов Божий чоловік». Цар сказав Хазаї́лу: «Візьми з собою подарунок і вийди назустріч Божому чоловікові. Запитай через нього Єгову, чи я одужаю». Тож Хазаї́л взяв у дарунок стільки різного добра з Дамаска, скільки могли понести верблюдів, і пішов назустріч Єлисею. Прийшовши до нього, він сказав: «Твій син Бен-Гада́д, цар Сирії, послав мене до тебе, щоб запитати: “Чи я одужаю?”» Єлисей відповів: «Іди і передай йому: “Ти неодмінно одужаєш”, хоча Єгова виявив мені, що він таки помре». І Божий чоловік дивився на Хазаї́ла, аж поки тому не стало ніяково, а тоді заплакав. Хазаї́л запитав: «Чому пан мій плаче?» Той відповів: «Бо я знаю, скільки зла ти завдаси ізраїльтянам. Ти спалиш їхні укріплення, вигубиш мечем найліпших воїнів, безжалісно повбиваєш дітей, а вагітним жінкам порозпорюєш животи». На це Хазаї́л сказав: «Хто такий твій слуга? Я ж тільки пес. Хіба я можу чинити таке?» Єлисей відповів: «Єгова виявив мені, що ти будеш царем Сирії». Пішовши від Єлисея, він повернувся до свого пана, і той запитав його: «Що сказав Єлисей?» — «Він сказав, що ти неодмінно одужаєш». А наступного дня Хазаї́л взяв покривало і, намочивши його у воді, накрив обличчя царя і тримав, доки той не помер. Хазаї́л став царем замість нього. У п’ятий рік царювання ізра́їльського царя Єгора́ма, сина Аха́ва, у той час як в Юді царював Йосафа́т, царем став Єгора́м, син юдейського царя Йосафа́та. Він став царем, коли йому було роки, і правив у Єрусалимі вісім років. Єгора́м ходив слідами Ізра́їлевих царів, так само як дім Аха́ва, бо Аха́вова дочка була його дружиною. Тож він робив зло в очах Єгови. Але Єгова не хотів погубити Юду, бо пообіцяв своєму слузі Давиду, що він та його сини завжди матимуть царську владу. За його днів Едо́м збунтувався проти Юди і поставив собі царя. Тоді Єгора́м пішов у Цаї́р зі всіма своїми колісницями. Вночі він встав і розбив едомля́н, які оточили його, а також начальників колісниць. І воїни повтікали до своїх наметів. Але Едо́м донині не підкоряється Юді. У той же час проти Єгора́ма збунтувалась і Лі́вна. Про інші діла Єгора́ма, про все, що він робив, записано в літописі Юдиних царів. Коли Єгора́м спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Давидовому місті, де були поховані його прабатьки. А замість нього зацарював його син Ахазі́я. Ахазі́я, син юдейського царя Єгора́ма, став царем у -й рік царювання ізра́їльського царя Єгора́ма, сина Аха́ва. Ахазі́я зацарював, коли йому було роки, і правив у Єрусалимі один рік. Його матір’ю була Ата́лія, внучка ізра́їльського царя О́мрі. Ахазі́я ходив слідами Аха́вового дому і робив зло в очах Єгови, так само як домашні Аха́ва, бо мав родинні зв’язки з домом Аха́ва. Тому він пішов з Єгора́мом, сином Аха́ва, на війну проти сирійського царя Хазаї́ла в Рамо́т-Гілеа́д, і сирійці поранили Єгора́ма. Тож цар Єгора́м повернувся в Єзреї́л, щоб лікувати рани, які отримав у Ра́мі під час війни з сирійським царем Хазаї́лом. А Юдин цар Ахазі́я, син Єгора́ма, пішов у Єзреї́л відвідати Єгора́ма, сина Аха́ва, бо той був поранений.