Розділ Чотирнадцятий. Амаці́я, син Юдиного царя Єгоа́ша, став царем у другий рік царювання ізра́їльського царя Єгоа́ша, сина Єгоаха́за. Амаці́я став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Його матір’ю була Єгоадді́н з Єрусалима. Він робив те, що правильне в очах Єгови, хоч і не так, як його прабатько Давид. Амаці́я у всьому наслідував свого батька Єгоа́ша. Але священні узвишшя не були знищені. Народ і далі складав жертви і спалював приношення на священних узвишшях. Як тільки Амаці́я зміцнив свою царську владу, то повбивав слуг, які колись убили царя, його батька. Але їхніх синів він не вбив, бо дотримувався заповіді Єгови, записаної в книзі Закону Мойсея: «Батьків не можна карати смертю за гріх синів, а синів — за гріх батьків. Кожен має бути покараний смертю за власний гріх». Також він розбив едомля́н у Соляній долині, вбивши чоловіків, і захопив Се́лу; її назвали Йоктеї́л, і вона називається так донині. Тоді Амаці́я вислав посланців до ізра́їльського царя Єгоа́ша, сина Єгоаха́за, сина Є́гу, з такою звісткою: «Приходь! Поміряємося силами в бою». У відповідь ізра́їльський цар Єгоа́ш передав Юдиному царю Амаці́ї такі слова: «Будяк з Ліва́ну послав ліва́нському кедру звістку: “Віддай свою дочку моєму синові за дружину”. Але проходив дикий звір з Ліва́ну і затоптав той будяк. Ти розбив едомля́н, і твоє серце загордилось. Тішся своєю славою і сиди вдома. Навіщо тобі накликати на себе біду? Адже впадеш і ти, і Юда з тобою». Однак Амаці́я не послухався його. Тож ізра́їльський цар Єгоа́ш пішов до Юдиного царя Амаці́ї, щоб помірятися силами в бою біля Бет-Шеме́ша, що в Юді. Ізраїльтяни розбили мешканців Юди, і ті повтікали до своїх домів. Ізра́їльський цар Єгоа́ш захопив у Бет-Шеме́ші Юдиного царя Амаці́ю, сина Єгоа́ша, сина Ахазі́ї, і привів його в Єрусалим. Після того він розвалив єрусалимський мур від Єфре́мової брами до Наріжної брами, зробивши пролом довжиною ліктів. Він забрав усе золото, срібло та всі речі, які були в домі Єгови та в скарбницях царського дому, взяв заручників і повернувся в Сама́рію. Про інші діла Єгоа́ша, про його могутність, про те, як він воював з Юдиним царем Амаці́єю, та про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Коли Єгоа́ш спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Сама́рії разом з ізра́їльськими царями, а замість нього зацарював його син Єровоа́м. Юдин цар Амаці́я, син Єгоа́ша, прожив після смерті ізра́їльського царя Єгоа́ша, сина Єгоаха́за, ще років. Про інші діла Амаці́ї записано в літописі Юдиних царів. Проти Амаці́ї вчинили змову в Єрусалимі, і він утік в Лахі́ш, але за ним погналися до Лахі́ша і там убили. Потім його привезли на конях в Єрусалим і поховали разом з його прабатьками в Давидовому місті. Тоді весь народ Юди взяв Азарі́ю, якому було років, і зробив його царем замість його батька Амаці́ї. Азарі́я відбудував Ела́т і повернув його Юді, після того як цар спочив зі своїми прабатьками. Єровоа́м, син ізра́їльського царя Єгоа́ша, став царем у -й рік царювання Юдиного царя Амаці́ї, сина Єгоа́ша, і царював у Сама́рії рік. Він робив зло в очах Єгови і не відступав від усіх гріхів Єровоа́ма, Нева́тового сина, до яких той спонукав ізраїльтян. Він відновив кордони Ізра́їлю від Ле́во-Хама́та до моря Ара́ви, як і говорив Єгова, Бог Ізра́їля, через свого слугу Йо́ну, сина Амітта́я, пророка з Гат-Хефе́ра. Адже Єгова бачив, що Ізра́їль так сильно утискають, що не залишилось навіть безпорадного і слабкого, не було помічника для Ізра́їля. Але Єгова пообіцяв, що не зітре імені Ізра́їля з лиця землі. Тому він визволив ізраїльтян рукою Єровоа́ма, сина Єгоа́ша. Про інші діла Єровоа́ма, про його могутність, про те, як він воював, як повернув Дамаск і Хама́т під владу Юди та Ізра́їля, і про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Коли Єровоа́м спочив зі своїми прабатьками, царями Ізра́їля, то замість нього зацарював його син Заха́рій.