Розділ Двадцять перший. Манасі́я став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Його матір’ю була Хефці́ва. Він робив зло в очах Єгови, перейнявши гидкі звичаї народів, які Єгова вигнав перед Ізра́їлем. Він відбудував священні узвишшя, які зруйнував його батько Єзекі́я, поставив жертовники для Ваа́ла і зробив священну палю, так само як ізра́їльський цар Аха́в. Він вклонявся усьому небесному війську та служив йому. Також він побудував жертовники в домі Єгови, про який Єгова сказав: «Моє ім’я буде перебувати в Єрусалимі». На двох подвір’ях дому Єгови Манасі́я збудував жертовники для всього небесного війська. Крім того, він спалив свого сина, займався магією, шукав прикмет, щоб передбачати майбутнє, та призначив віщунів і тих, хто викликає духів. Він чинив багато зла в очах Єгови та ображав його. Також він зробив різьблену священну палю і поставив її в домі, про який Єгова сказав Давиду і його синові Соломону: «У цьому домі та в Єрусалимі, який я вибрав з усіх Ізра́їлевих племен, моє ім’я буде перебувати повіки. Я більше ніколи не вижену ізраїльтян з краю, який дав їхнім прабатькам, і більше не змушу їх мандрувати, якщо вони будуть старанно виконувати все, що я їм наказав, — увесь мій Закон, який я дав їм через свого слугу Мойсея». Але вони не слухались. Манасі́я збив ізраїльтян з дороги, спонукуючи їх робити ще більше зло, ніж народи, які Єгова вигубив перед ними. А Єгова постійно говорив через своїх слуг, пророків: «За те, що Манасі́я, цар Юди, робив усі ці гидкі речі, поводився гірше, ніж усі аморея́ни, які жили до нього, і звів Юду на шлях гріха своїми гидкими ідолами, так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “Я наведу на Єрусалим і Юду таке лихо, що кожному, хто почує про нього, задзвенить у вухах. Я простягну по Єрусалиму мірильний шнур, як зробив це з Сама́рією, і прикладу́ до нього рівень, як зробив це з домом Аха́ва. Я начисто витру Єрусалим, як витирають миску,— витру і переверну догори дном. Я покину останок своєї власності і тих, хто залишився, віддам в руки ворогів. Їхні вороги пограбують їх і заберуть у полон за те, що вони робили зло в моїх очах і постійно ображали мене відтоді, як їхні прабатьки вийшли з Єгипту, і аж донині”». Також Манасі́я пролив дуже багато невинної крові та наповнив нею Єрусалим від краю до краю. Крім того, він грішив тим, що спонукував мешканців Юди грішити, роблячи зло в очах Єгови. А про інші діла Манасі́ї, про його гріхи і про все, що він робив, записано в літописі Юдиних царів. Коли Манасі́я спочив зі своїми прабатьками, його поховали в саду біля його дому, в саду У́ззи, а замість нього зацарював його син Амо́н. Амо́н став царем, коли йому було роки, і царював у Єрусалимі два роки. Його матір’ю була Мешуллеме́т, дочка Хару́ца з Йо́тви. Він робив зло в очах Єгови, як і його батько Манасі́я. Амо́н у всьому наслідував свого батька, служив і вклонявся гидким ідолам, як і його батько. Тож він покинув Єгову, Бога своїх прабатьків, і не ходив дорогами Єгови. Зрештою слуги Амо́на змовились проти нього і вбили його у власному домі. Однак люди того краю повбивали всіх, хто вчинив змову проти царя Амо́на, а царем замість нього зробили його сина Йосі́ю. Про інші діла Амо́на, про все, що він робив, записано в літописі Юдиних царів. Його поховали в гробниці в саду У́ззи, а замість нього зацарював його син Йосі́я.