Розділ П'ятий. Наама́н, начальник війська сирійського царя, був великим і шанованим чоловіком у свого пана, бо через нього Єгова дав Сирії перемогу. Наама́н був хоробрим чоловіком, але хворів на проказу. Якось, під час набігу на ізра́їльський край, сирійці взяли в полон маленьку дівчинку, і вона стала служницею Наама́нової дружини. Одного разу вона сказала своїй господині: «Якби мій пан побував у пророка в Сама́рії, той зцілив би його від прокази!» Тож він пішов і розповів своєму панові, що сказала ізра́їльська дівчинка. Тоді сирійський цар промовив до Наама́на: «То йди, а я пошлю ізра́їльському цареві листа». І Наама́н вирушив у дорогу, взявши з собою талантів срібла, ше́келів золота і змін одягу. Він прийшов до ізра́їльського царя з листом, в якому говорилось: «З цим листом я посилаю до тебе свого слугу Наама́на, щоб ти зцілив його від прокази». Як тільки ізра́їльський цар прочитав листа, то розірвав своє вбрання і вигукнув: «Хіба я Бог, щоб позбавляти життя чи оживляти? Він посилає до мене цього чоловіка і каже, щоб я зцілив його від прокази! Подивіться, він явно хоче зі мною посваритись!» Коли Єлисей, Божий чоловік, почув, що ізра́їльський цар розірвав на собі одяг, то відразу передав цареві такі слова: «Чому ти розірвав своє вбрання? Прошу, пошли його до мене, аби він зрозумів, що є пророк в Ізра́їлі». Тож Наама́н приїхав зі своїми кіньми та бойовими колісницями і став перед входом у дім Єлисея. Але Єлисей вислав до нього посланця, щоб той сказав йому: «Піди обмийся сім разів у Йордані. Тоді твоє тіло зцілиться, і ти станеш чистим». Як тільки Наама́н почув це, то розгнівався і пішов геть, кажучи: «Я думав, що він вийде до мене, покличе ім’я свого Бога Єгови, поводить рукою над хворим місцем і зцілить мене від прокази. Хіба дамаські річки Ава́на і Парпа́р не ліпші від усіх річок Ізра́їля? Хіба я не міг обмитися в них і стати чистим?» Сказавши це, він обернувся і пішов розлючений. Але його слуги підійшли до нього і запитали: «Батьку, якби пророк сказав тобі зробити щось надзвичайне, хіба б ти не зробив цього? То невже не послухаєшся, коли він каже: “Обмийся і станеш чистим”?» Тоді він пішов і сім разів занурився в Йордан, як і наказав Божий чоловік. Після того тіло його стало як тіло дитини, і він очистився. Потім він з усіма своїми людьми повернувся до Божого чоловіка, став перед ним і сказав: «Тепер я знаю, що на всій землі немає Бога, тільки в Ізра́їлі. Прошу, прийми подарунок від твого слуги». Але той сказав: «Як живий Єгова, якому я служу: я не візьму подарунка». І хоч як Наама́н його впрошував, він не хотів прийняти. Тоді Наама́н попросив: «Якщо так, то нехай мені, твоєму слузі, дадуть стільки землі з цього краю, скільки зможе понести пара мулів, бо твій слуга більше не буде складати цілопалення і жертви для жодних інших богів, лише для Єгови. Тільки одне хай Єгова простить твоєму слузі: коли мій пан іде поклонятися в дім Риммо́на, він спирається на мою руку, так що і мені доводиться там вклонятись. Тож нехай Єгова простить мене, твого слугу, за те, що я вклонятимусь у домі Риммо́на». У відповідь Єлисей сказав: «Іди з миром». Коли Наама́н пішов від нього і пройшов немалу відстань, Геха́зі, слуга Єлисея, Божого чоловіка, подумав: «Мій пан пошкодував цього сирійця Наама́на і не прийняв дарунка з його рук. Як живий Єгова, я побіжу за ним і візьму щось у нього». І Геха́зі побіг за Наама́ном. Коли Наама́н побачив, що хтось біжить за ним, то зійшов з колісниці і запитав: «Чи все добре?» Геха́зі відповів: «Так, все добре. Мій пан послав мене передати тобі: “Тільки що прийшли до мене з гористого краю Єфре́ма двоє юнаків з пророчих синів. Дай їм, будь ласка, талант срібла і дві зміни одягу”». Наама́н сказав: «Візьми таланти». І він вмовив його, зав’язав таланти срібла у два мішки, взяв дві зміни одягу і дав усе це двом своїм слугам, щоб вони несли перед Геха́зі. Як тільки вони прийшли в Офе́л, Геха́зі забрав у слуг мішки і поклав у своєму домі, а їх самих відпустив, і вони пішли. Після того він повернувся до свого пана. І Єлисей запитав його: «Геха́зі, куди ти ходив?» — «Твій слуга нікуди не ходив»,— відповів той. Тоді Єлисей сказав: «Хіба моє серце не було з тобою, коли той чоловік зійшов з колісниці, щоб зустріти тебе? Невже тепер час брати срібло й одяг, оливкові гаї і виноградники, овець і биків, слуг і служниць? Тож Наама́нова проказа назавжди пристане до тебе і твоїх нащадків». І той вийшов від нього білий як сніг, весь у проказі.