Розділ Двадцятий. У ті дні Єзекі́я захворів і був при смерті. Тож до нього прийшов пророк Ісая, син Амо́ца, і сказав: «Так говорить Єгова: “Дай останні настанови своїм домашнім, бо ти не одужаєш, ти помреш”». Почувши це, Єзекі́я повернувся обличчям до стіни і почав молитися до Єгови: «Благаю тебе, Єгово, пригадай, будь ласка, що я вірно тобі служив і серце моє було повністю віддане тобі. Я робив те, що було приємне у твоїх очах». І Єзекі́я гірко заплакав. Ісая ще не встиг вийти на середнє подвір’я, як Єгова сказав йому: «Повернися і скажи Єзекі́ї, провіднику мого народу: “Так говорить Єгова, Бог твого прабатька Давида: «Я почув твою молитву і побачив твої сльози. Тож я зцілю тебе, і на третій день ти підеш у дім Єгови. Я додам до твого життя ще років. І я визволю тебе з руки ассирійського царя, а це місто захищу та врятую заради себе й заради мого слуги, Давида»”». І сказав Ісая: «Принесіть сухих пресованих фіг». Їх принесли, приклали до чиряка, і Єзекі́я поступово одужав. Єзекі́я перед тим запитав Ісаю: «Який буде знак, що Єгова зцілить мене і на третій день я зможу піти в дім Єгови?» Ісая відповів: «Ось тобі знак від Єгови, яким Єгова запевняє, що виконає своє слово. Чого хочеш: щоб тінь на сходах пересунулася на сходинок вперед чи щоб повернулась на сходинок назад?» Єзекі́я сказав: «Тінь може легко пересунутись на сходинок вперед. Хай ліпше повернеться на сходинок назад». Тоді пророк Ісая звернувся до Єгови — і Він зробив так, що тінь, яка спустилась по сходах Аха́за, повернулась на сходинок назад. У той час вавилонський цар Берода́х-Балада́н, син Балада́на, почув, що Єзекі́я був хворий. Тож він послав Єзекі́ї листи й подарунок. Єзекі́я привітав посланців і показав їм усю свою скарбницю: срібло, золото, бальзам та іншу цінну олію, зброю, а також усе, що було в його скарбницях. Не було в його домі та в його царстві того, чого б він їм не показав. Тоді до царя Єзекі́ї прийшов пророк Ісая і запитав: «Що говорили ці люди і звідки вони приходили?» Єзекі́я ж відповів: «З далекого краю, з Вавилону». А Ісая запитав: «Що вони бачили у тебе в домі?» На це Єзекі́я сказав: «Я їм показав усі свої скарби, усе, що є в моєму домі». Тож Ісая сповістив його: «Послухай слово Єгови: “Ось надходять дні, коли до Вавилону заберуть усе, що є у твоєму домі, все, що нагромадили твої прабатьки. Нічого не залишиться,— каже Єгова.— І декотрих з твоїх синів, які в тебе народяться, відведуть до палацу вавилонського царя та зроблять придворними”». Почувши це, Єзекі́я сказав Ісаї: «Слово Єгови, яке ти передав мені, добре, — і додав: — Добре, якщо за мого життя буде спокій і безпека». А про інші діла Єзекі́ї, про його могутність, про те, як він зробив ставок і водогін та провів у місто воду, записано в літописі Юдиних царів. Коли Єзекі́я спочив зі своїми прабатьками, замість нього зацарював його син Манасі́я.