Розділ Шістнадцятий. Аха́з, син Юдиного царя Йота́ма, став царем у -й рік царювання Пека́ха, сина Ремалі́ї. Аха́з став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. На відміну від свого прабатька Давида, він не робив того, що правильне в очах його Бога Єгови. Він ходив слідами Ізра́їлевих царів і навіть спалив у вогні свого сина, перейнявши гидкі звичаї народів, які Єгова вигнав перед ізраїльтянами. Він також приносив жертви і спалював приношення на священних узвишшях, на пагорбах і під кожним розлогим деревом. Саме тоді сирійський цар Реці́н та ізра́їльський цар Пека́х, син Ремалі́ї, пішли війною проти Аха́за і взяли в облогу Єрусалим, але не змогли захопити його. У той час сирійський цар Реці́н повернув Едо́му Ела́т і вигнав звідти всіх юдеїв. В Ела́ті оселились едомля́ни, які живуть там донині. Аха́з відправив посланців до ассирійського царя Тіглатпаласа́ра, щоб вони передали йому: «Я твій слуга і твій син. Прийди і врятуй мене з рук сирійського та ізра́їльського царів, які виступили проти мене». Аха́з взяв срібло і золото, яке було в домі Єгови та в скарбницях царського дому, і послав ассирійському цареві, щоб підкупити його. Ассирійський цар виконав його прохання, він пішов і захопив Дамаск. Його мешканців він повів у вигнання в Кір, а Реці́на вбив. Потім цар Аха́з вирушив у Дамаск, щоб зустрітися з ассирійським царем Тіглатпаласа́ром. У Дамаску цар Аха́з побачив жертовник і послав священику Урі́ї план цього жертовника з усіма його деталями. І священик Урі́я почав будувати жертовник за всіма вказівками, які прислав з Дамаска цар Аха́з, і закінчив його ще до того, як цар повернувся з Дамаска. Коли цар повернувся і побачив жертовник, то підійшов і склав на ньому приношення. Він спалив свої цілопалення і хлібні приношення, вилив свої виливні жертви і покропив жертовник кров’ю мирних жертв. А мідний жертовник, який стояв перед лицем Єгови спереду дому, між новим жертовником і домом Єгови, Аха́з пересунув і поставив з північного боку того нового жертовника. Цар Аха́з наказав священику Урі́ї: «Спалюй на великому жертовнику ранкове цілопалення і вечірнє хлібне приношення, цілопалення царя і його хлібне приношення, а також цілопалення всього народу і його хлібні приношення та складай виливні жертви. Кропи жертовник кров’ю всіх цілопалень та інших жертв. А що робити з мідним жертовником, я ще подумаю». І священик Урі́я робив усе, як наказав йому цар Аха́з. Крім того, цар Аха́з порубав бічні пластини візків і зняв з них умивальниці. Також він зняв море з мідних биків, на яких воно стояло, і поставив його на кам’яну підлогу. А крите приміщення для суботи, яке було побудоване при домі, і зовнішній царський вхід він переніс з дому Єгови в інше місце через страх перед ассирійським царем. Про інші діла Аха́за, про все, що він робив, записано в літописі Юдиних царів. Коли Аха́з спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Давидовому місті, де були поховані його прабатьки. А замість нього зацарював його син Єзекі́я.