Розділ Двадцять другий. Йосі́я став царем, коли йому було вісім років, і царював у Єрусалимі рік. Його матір’ю була Єді́да, дочка Ада́ї з Боцка́та. Він робив те, що правильне в очах Єгови, в усьому наслідував свого прабатька Давида і не відхилявся ні праворуч, ні ліворуч. У -й рік свого правління Йосі́я послав царського писаря Шафа́на, сина Ацалі́ї, сина Мешулла́ма, у дім Єгови, кажучи: «Піди до первосвященика Хілкі́ї, і нехай він забере гроші, які вартові зібрали серед народу, — всі гроші, принесені в дім Єгови. Нехай гроші віддадуть тим, кому доручено наглядати за роботами в домі Єгови. Ті ж хай дадуть гроші робітникам, які ремонтують все, що попсувалося в домі Єгови, — майстрам, будівельникам і мулярам, а вони нехай куплять за них деревину й тесане каміння для ремонту дому. Не перевіряйте тих, кому даєте гроші, бо вони заслуговують довір’я». Згодом Хілкі́я сказав царському писареві Шафа́ну: «Я знайшов у домі Єгови книгу Закону». Хілкі́я віддав книгу Шафа́ну, і той почав її читати. Потім царський писар Шафа́н прийшов до царя і повідомив: «Твої слуги ви́сипали гроші, які були в домі Єгови, і віддали їх призначеним чоловікам, яким доручено наглядати за роботами в домі». Також царський писар Шафа́н сказав царю: «Ось книга, яку дав мені священик Хілкі́я». І Шафа́н почав читати її перед царем. Як тільки цар почув слова, записані в книзі Закону, то роздер свій одяг і наказав священику Хілкі́ї, Ахіка́му, сину Шафа́на, Ахбо́ру, сину Миха́ї, царському писарю Шафа́ну й Аса́ї, своєму слузі: «Ідіть запитайте Єгову про мене, про народ і всіх у Юді, запитайте, що чекає нас згідно зі словами знайденої книги. Адже великий гнів Єгови запалився на нас за те, що наші прабатьки не слухалися слів цієї книги і не виконували всього, що в ній записано». Тоді священик Хілкі́я, Ахіка́м, Ахбо́р, Шафа́н і Аса́я пішли поговорити про це з пророчицею Ху́лдою, яка жила в Єрусалимі, в новій частині міста. (Її чоловік Шаллу́м, син Ті́кви, сина Харха́са, був відповідальний за одяг.) Ху́лда сказала їм: «Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “Передайте тому, хто вас прислав: «Так говорить Єгова: “Я наведу лихо на це місце і на його мешканців, я виконаю всі слова, записані в книзі, яку читав Юдин цар. Вони покинули мене і спалюють приношення для інших богів, щоб ображати мене всіма ділами своїх рук. Тому мій гнів запалає проти цього місця, і ніхто не зможе його загасити”». А Юдиному цареві, який послав вас запитати Єгову, скажіть: «Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля, про слова, які тобі читали: “Оскільки в тебе сприйнятливе серце і ти впокорився переді мною, коли почув, що́ я, Єгова, сказав про це місце і його мешканців,— що вони стануть жахливим видовищем і прокляттям,— оскільки ти роздер свій одяг та плакав переді мною, я також почув тебе,— говорить Єгова.— Я приєднаю тебе до прабатьків, і тебе поховають у твоїй гробниці за мирного часу. Твої очі не побачать того лиха, яке я наведу на це місце”»”». І вони передали цю відповідь цареві.