Розділ Десятий. Аха́в мав у Сама́рії синів. Тож Є́гу написав листи і послав їх у Сама́рію князям Єзреї́ла, старійшинам і опікунам Аха́вових дітей. У листах було сказано: «З вами сини вашого пана, і у вашому розпорядженні бойові колісниці, коні, укріплене місто і зброя. Тож, як тільки цей лист дійде до вас, виберіть найліпшого і найбільш достойного з синів свого пана і посадіть його на батьків трон. А потім воюйте за дім свого пана». Але вони дуже злякались і сказали: «Два царі не встояли перед ним. Як же встоїмо ми?» І управитель палацу, начальник міста, старійшини й опікуни передали Є́гу такі слова: «Ми твої слуги і зробимо все, що скажеш. Ми нікого не поставимо царем. Роби те, що добре у твоїх очах». Тоді він написав їм другого листа, в якому говорилось: «Якщо ви за мене і готові слухатись мого голосу, то візьміть голови синів свого пана і завтра у цей час прийдіть до мене в Єзреї́л». А царевих синів тим часом були зі своїми опікунами, знатними чоловіками міста. Як тільки вони отримали листа, то взяли царських синів і вбили їх, а потім поклали їхні голови в кошики й відіслали в Єзреї́л. Посланець прийшов до Є́гу і повідомив: «Принесли голови царських синів». Тоді Є́гу наказав: «Поскладайте їх на дві купи біля входу в міську браму. Хай лежать там до ранку». Вранці Є́гу вийшов, став перед усім народом і сказав: «Ви невинні. Це я вчинив змову проти свого пана і вбив його. Але хто вбив усіх цих? Знайте: з усього, що Єгова говорив про дім Аха́ва, жодне слово Єгови не залишиться невиконаним. Єгова зробив те, що сказав через свого слугу Іллю». Потім Є́гу вбив усіх, хто залишився з дому Аха́ва в Єзреї́лі, всіх знатних людей, його друзів та його священиків; він нікого не залишив живим. Після того Є́гу зібрався і вирушив у Сама́рію. Проїжджаючи повз дім пастухів, де стрижуть овець, він зустрів братів Юдиного царя Ахазі́ї. Є́гу запитав: «Хто ви?» — «Ми брати Ахазі́ї,— відповіли вони.— Ідемо дізнатись, чи все добре в синів царя і синів цариці-матері». Є́гу наказав: «Схопіть їх живими!» Їх схопили — а було їх чоловіки — та вбили біля водозбору, що поряд з домом пастухів. Жодного з них Є́гу не залишив живим. Дорогою він зустрів Єгонада́ва, сина Реха́ва, який ішов йому назустріч. Привітавши його, він запитав: «Чи ти всім серцем зі мною, як я з тобою?» «Так»,— відповів Єгонада́в. «Якщо так, то дай мені руку». І той дав йому руку. Є́гу взяв його до себе в колісницю і сказав: «Поїхали зі мною, і ти побачиш, що я не допущу жодного суперництва з Єговою». І Єгонада́в поїхав з Є́гу в його бойовій колісниці. Коли Є́гу приїхав у Сама́рію, то вбив усіх, хто залишився з дому Аха́ва. Він вигубив їх, як і говорив Єгова через Іллю. Потім Є́гу зібрав весь народ і сказав: «Аха́в мало робив для поклоніння Ваа́лу. Є́гу робитиме більше. Зберіть до мене всіх пророків Ваа́ла, всіх його поклонників і всіх його жерців. Простежте, щоб прийшли всі до одного, бо я хочу скласти велику жертву для Ваа́ла. Кожного, хто не прийде, чекає смерть». Є́гу хотів вигубити поклонників Ваа́ла, тому й пішов на таку хитрість. Є́гу сказав: «Оголосіть урочисте зібрання для Ваа́ла», і вони оголосили. Після того Є́гу розіслав посланців по цілому Ізра́їлю, щоб покликати всіх поклонників Ваа́ла. Тож прийшли всі до одного, увійшли в дім Ваа́ла і наповнили увесь дім. Він сказав відповідальному за одяг: «Принеси одяг для всіх поклонників Ваа́ла», і той приніс. Потім Є́гу разом з Єгонада́вом, сином Реха́ва, зайшов у дім Ваа́ла і сказав поклонникам Ваа́ла: «Добре перевірте, щоб серед вас не було поклонників Єгови, а тільки поклонники Ваа́ла». І, коли вони увійшли, щоб складати жертви та цілопалення, Є́гу поставив зовні своїх чоловіків і сказав: «Якщо хтось із тих, кого я віддаю у ваші руки, врятується, то ви поплатитесь своїм життям за його життя». Як тільки Є́гу закінчив складати цілопалення, він наказав своїм вартовим і помічникам: «Увійдіть і вбийте їх! Не дайте нікому втекти!» І вартові та помічники стали вбивати їх мечем та викидати трупи на вулицю і так дійшли до внутрішньої святині дому Ваа́ла. Потім вони винесли з дому Ваа́ла священні стовпи і спалили їх. Вони зруйнували священний стовп Ваа́ла, а також дім Ваа́ла і зробили з нього туалети, які там донині. Так Є́гу знищив Ваа́ла в Ізра́їлі. Але Є́гу не відступив від гріхів Єровоа́ма, Нева́тового сина, до яких той спонукав ізраїльтян. Він не знищив золотих телят, одне з яких було в Бете́лі, а друге — в Да́ні. Єгова сказав Є́гу: «Оскільки ти вчинив те, що правильне в моїх очах, і зробив з домом Аха́ва все, що було в мене на серці, твої сини аж до четвертого покоління будуть сидіти на троні Ізра́їля». Але Є́гу не докладав зусиль, щоб усім серцем ходити в Законі Єгови, Ізра́їлевого Бога. Він не відступив від гріхів Єровоа́ма, якими той звів Ізра́їль на шлях гріха. У ті дні Єгова почав відрізати від Ізра́їля шматок за шматком, і Хазаї́л нападав на ізраїльтян в усіх їхніх володіннях: від Йордану на схід, у всьому краї Гілеа́д — у краї га́дівців, руви́мівців і манасі́ївців — від Арое́ра, що біля долини Арно́н, до Гілеа́ду і Баша́ну. А про інші діла Є́гу, про його могутність і про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Коли Є́гу спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Сама́рії, а замість нього зацарював його син Єгоаха́з. Царював Є́гу над Ізра́їлем у Сама́рії років.