Розділ Двадцять третій. Тоді цар послав звістку і зібрав усіх старійшин Юди та Єрусалима. Він пішов у дім Єгови, а з ним пішли всі мешканці Юди та Єрусалима, священики і пророки — весь народ, від малого до великого. Цар прочитав уголос всі слова, записані в книзі угоди, що була знайдена в домі Єгови. Стоячи біля стовпа, цар уклав угоду перед лицем Єгови і пообіцяв служити Єгові, дотримуватись його заповідей, нагадувань і постанов усім серцем та всією душею і виконувати всі слова угоди, які записані в цій книзі. І весь народ приєднався до тієї угоди. Потім цар наказав первосвященику Хілкі́ї, іншим священикам і вартовим винести з храму Єгови всі речі, зроблені для Ваа́ла, для священної палі та для всього небесного війська. Він спалив ці речі за Єрусалимом, на схилах Кедро́ну, а їхній попіл відніс у Бете́ль. Цар повиганяв жерців, яких царі Юди поставили спалювати приношення на священних узвишшях у містах Юди й околицях Єрусалима, а також тих, хто спалював приношення Ваа́лу, сонцю, місяцю, сузір’ям зодіаку та всьому небесному війську. Крім того, він виніс священну палю з дому Єгови за Єрусалим, у долину Кедро́н, і там спалив її, розтер на порох та розсипав над могилами простого люду. Він також зруйнував у домі Єгови доми чоловіків, які займалися храмовою проституцією, — доми, де жінки також ткали полотно для святинь, в яких поклонялися священній палі. Тоді він випровадив з міст Юди усіх священиків і зробив непридатними для поклоніння священні узвишшя, на яких священики спалювали приношення, від Ге́ви аж до Бее́р-Ше́ви. Також він зруйнував священні узвишшя при вході в браму Ісуса, начальника міста,— браму, що була ліворуч від міської брами, якщо входити в місто. Священики узвиш не служили при жертовнику Єгови в Єрусалимі, хоч і їли прісний хліб разом зі своїми братами. А Тофе́т, що в долині Гінно́мових Синів, він зробив непридатним для поклоніння, щоб ніхто не спалював у вогні свого сина чи дочки як жертву для Молоха. Крім того, він заборонив приводити в дім Єгови коней, яких Юдині царі присвятили сонцю і яких вводили в дім через кімнату придворного Ната́н-Меле́ха, що була в галереї, а колісниці, присвячені сонцю, спалив у вогні. Цар зруйнував жертовники на даху верхньої кімнати Аха́за, які зробили Юдині царі, і жертовники, які Манасі́я поставив на двох подвір’ях дому Єгови. Він розтер їх на порох і розсипав у долині Кедро́н. Цар зробив непридатними для поклоніння священні узвишшя перед Єрусалимом, на південь від гори Загибелі. (Ці узвишшя ізра́їльський цар Соломон збудував для Астарти, мерзотної богині сидоня́н, для Кемо́ша, мерзотного моа́вського бога, і для Мілко́ма, гидкого бога аммонітя́н.) Священні стовпи цар розтрощив, священні палі зрубав, а місце, де вони стояли, наповнив людськими кістками. Він зруйнував жертовник у Бете́лі і священне узвишшя, зроблене Єровоа́мом, Нева́товим сином, через яке Ізра́їль грішив. Зруйнувавши жертовник і узвишшя, він спалив узвишшя та розтер його на порох. Також він спалив священну палю. Після того Йосі́я оглянувся довкола і побачив на горі могили. Він наказав принести з цих могил кістки і спалив їх на жертовнику, зробивши його непридатним для поклоніння. Усе це сталося за словом Єгови, яке проголосив Божий чоловік. Потім Йосі́я запитав: «Я бачу там надгробок. Чий він?» Мешканці міста відповіли: «Це могила Божого чоловіка з Юди, який передрік усе, що ти зробив з жертовником у Бете́лі». Тоді він сказав: «Нехай лежить у спокої. Не рухайте його кісток». І вони не рухали його кісток, а також кісток пророка, який прийшов з Сама́рії. Крім того, Йосі́я знищив усі святилища на узвишшях, які побудували ізра́їльські царі в містах Сама́рії, щоб ображати Бога. Він зробив з ними те саме, що і з узвишшям у Бете́лі. А всіх священиків узвиш, які там були, він убив на жертовниках і спалив на тих жертовниках людські кістки. Після того він повернувся в Єрусалим. І цар наказав усьому народу: «Відзначте Пасху для вашого Бога Єгови, як написано в книзі угоди». Такої Пасхи не відзначали від днів суддів, які судили Ізра́їль, і за весь час правління Ізра́їлевих та Юдиних царів. Цю Пасху для Єгови відзначили в Єрусалимі у -й рік царювання Йосі́ї. Також Йосі́я очистив Єрусалим і край Юди від тих, хто викликає духів, від віщунів, статуй терафі́мів, гидких ідолів та всіх мерзот. Він зробив це, щоб виконати слова Закону, записаного в книзі, яку священик Хілкі́я знайшов у домі Єгови. Ні до нього, ні після нього не було такого царя, як він, який би навернувся до Єгови всім серцем, всією душею і всією силою, роблячи все згідно з Законом Мойсея. Але Єгова не відвернув свого палючого гніву, що запалав на Юду за всі ті обра́зи, якими Манасі́я ображав Його. Єгова сказав: «Я відкину від себе Юду, так само як відкинув Ізра́їль. Я відкину Єрусалим, місто, яке я вибрав, і дім, про який говорив: “У ньому буде перебувати моє ім’я”». Про інші діла Йосі́ї, про все, що він робив, записано в літописі Юдиних царів. За його днів фараон Не́хо, цар Єгипту, вийшов до річки Євфрат назустріч ассирійському царю. Цар Йосі́я виступив проти Не́хо, а той, коли побачив Йосі́ю в Мегі́ддо, вбив його. І слуги повезли його тіло на колісниці з Мегі́ддо в Єрусалим та поховали в його гробниці. Потім народ того краю взяв Єгоаха́за, сина Йосі́ї, і, помазавши його, зробив царем замість його батька. Єгоаха́з став царем, коли йому було роки, і царював у Єрусалимі три місяці. Його матір звали Хамута́ль, вона була дочкою Єремі́ї з Лі́вни. Єгоаха́з робив зло в очах Єгови, в усьому наслідуючи своїх прабатьків. Фараон Не́хо ув’язнив його в Ри́влі в краю Хама́т, щоб він більше не царював у Єрусалимі, а на край наклав данину — талантів срібла і талант золота. Крім того, фараон Не́хо зробив царем Еліяки́ма, Йосі́їного сина, замість його батька Йосі́ї і дав йому нове ім’я — Єгояки́м. А Єгоаха́за він забрав до Єгипту, де той з часом помер. Єгояки́м дав срібло й золото, яке вимагав фараон. А щоб зібрати те срібло, Єгояки́м наклав податок на мешканців краю. Він взяв з кожного визначену кількість золота й срібла і віддав фараону Не́хо. Єгояки́м став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Його матір’ю була Зеві́да, дочка Педа́ї з Ру́ми. Він робив зло в очах Єгови, в усьому наслідуючи своїх прабатьків.