Розділ Перший. Після смерті Аха́ва Моа́в збунтувався проти Ізра́їля. Одного дня Ахазі́я провалився крізь решітку своєї верхньої кімнати в Сама́рії та покалічився. Він відправив посланців, давши їм наказ: «Ідіть запитайте Ваа́л-Зеву́ва, екро́нського бога, чи я видужаю». Тоді ангел Єгови сказав тішбея́нину Іллі: «Піди назустріч посланцям самарі́йського царя і скажи їм: “Хіба немає Бога в Ізра́їлі, що ви йдете запитати Ваа́л-Зеву́ва, екро́нського бога? Тому ось що говорить Єгова: «Ти не встанеш з ліжка, на яке ліг, ти обов’язково помреш»”». Після того Ілля пішов. Коли посланці вернулись до царя, він запитав: «Чому ви повернулися?» Ті відповіли: «Нам назустріч вийшов чоловік і сказав: “Повертайтесь до царя, який вас послав, і передайте йому: «Так говорить Єгова: “Хіба немає Бога в Ізра́їлі, що ти послав запитати Ваа́л-Зеву́ва, екро́нського бога? Тому ти не встанеш з ліжка, на яке ліг, ти обов’язково помреш”»”». Цар запитав: «Як виглядав той чоловік, який вийшов вам назустріч і передав ці слова?» Вони відповіли: «Той чоловік мав волохату накидку і був підперезаний шкіряним поясом». — «Це тішбея́нин Ілля»,— відразу сказав Ахазі́я. І цар послав до нього начальника над півсотнею разом з його воїнами. Той піднявся до Іллі, який сидів на вершині гори, і сказав йому: «Чоловіче Божий, цар говорить: “Зійди вниз!”» У відповідь Ілля сказав начальнику над півсотнею: «Якщо я Божий чоловік, то хай з неба зійде вогонь та пожере тебе і твою півсотню». І з неба зійшов вогонь та пожер начальника разом з його півсотнею. Після того цар послав до нього іншого начальника над півсотнею разом з його воїнами. Той пішов і сказав Іллі: «Чоловіче Божий, цар говорить: “Негайно зійди вниз!”» У відповідь Ілля сказав: «Якщо я Божий чоловік, то хай з неба зійде вогонь та пожере тебе і твою півсотню». І з неба зійшов вогонь від Бога та пожер начальника разом з його півсотнею. Потім цар послав третього начальника над півсотнею разом з його воїнами. Але той, піднявшись до Іллі, упав перед ним на коліна і почав благати про ласку, кажучи: «Чоловіче Божий, прошу тебе, нехай моє життя і життя цих чоловіків, твоїх слуг, буде дорогим у твоїх очах. Двох попередніх начальників над півсотнями і їхні півсотні пожер вогонь з неба, але, прошу, хай моє життя буде дорогим у твоїх очах». Тоді ангел Єгови сказав Іллі: «Зійди вниз разом з ним. Не бійся його». І він встав і пішов з ним до царя. Ілля сказав цареві: «Так говорить Єгова: “Ти посилав запитати Ваа́л-Зеву́ва, екро́нського бога. Хіба ж немає Бога в Ізра́їлі? Чому ти не спитав його? Тому ти не встанеш з ліжка, на яке ліг, ти обов’язково помреш”». Згодом цар помер, як Єгова і говорив через Іллю. А оскільки він не мав сина, замість нього зацарював Єгора́м. Він став царем у другий рік царювання Юдиного царя Єгора́ма, сина Йосафа́та. Про інші діла Ахазі́ї і про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів.