Розділ Двадцять п'ятий. Дев’ятого року царювання Седекі́ї, -го дня -го місяця, до Єрусалима прийшов вавилонський цар Навуходоно́сор з усім своїм військом. Він отаборився біля нього і звів довкола облоговий мур. Місто було в облозі до -го року панування царя Седекі́ї. А четвертого місяця, дев’ятого дня, в місті посилився голод, і народ уже не мав що їсти. Коли ж міський мур проломили, усі воїни почали втікати. Хоча халде́ї оточили Єрусалим, ті вийшли вночі з міста через браму, що між двома мурами, біля царського саду. І цар подався дорогою до Ара́ви. Тоді халде́йське військо погналося за царем і наздогнало його в пустельних рівнинах Єрихона, а всі воїни покинули його і розбіглися. Халде́ї схопили Седекі́ю, привели до вавилонського царя в Ри́влу і винесли йому вирок. Синів Седекі́ї вбили у нього на очах, а самого Седекі́ю вавилонський цар осліпив, після чого закував у мідяні кайдани і забрав до Вавилону. А в -й рік правління вавилонського царя Навуходоно́сора, на сьомий день п’ятого місяця, до Єрусалима прибув Невузарада́н, начальник охоронців, який служив вавилонському цареві. Він спалив дім Єгови, царський дім і всі будинки в Єрусалимі. Він також попалив вогнем доми всіх знатних людей. Халде́йське військо, яке було з начальником охоронців, зруйнувало мури довкола Єрусалима. І Невузарада́н, начальник охоронців, забрав у неволю тих людей, які залишилися в місті, а також перебіжчиків, що перейшли до вавилонського царя, і решту народу. А декого з найбідніших людей начальник охоронців залишив у краї як виноградарів і змусив до підневільної праці. Мідні стовпи з дому Єгови, візки та мідне море, яке було в домі Єгови, халде́ї розбили і мідь забрали у Вавилон. Забрали вони й казанки для попелу, лопатки, гасила, кухлі та всі мідні речі, які використовувались під час служіння в храмі. Начальник охоронців забрав також посуд зі щирого золота й срібла: посудини для жару і чаші. Ніхто й не зважував усю мідь, з якої були зроблені два стовпи, море і візки — те, що цар Соломон зробив для дому Єгови. Кожен стовп був ліктів заввишки. На стовпі була мідна капітель заввишки лікті, а довкола капітелі — мідні гранати й сітка. Такий самий був і другий стовп з сіткою. Крім того, начальник охоронців забрав старшого священика Сера́ю, другого священика Софоні́ю і трьох вартових при дверях. Він також забрав з міста одного придворного, який наглядав за воїнами, п’ятьох наближених царя, писаря воєначальника, який набирав воїнів з народу того краю, і чоловіків з простого люду. Усіх їх Невузарада́н, начальник охоронців, забрав і привів до вавилонського царя в Ри́влу. А цар стратив їх у Ри́влі, що в землі Хама́т. І народ Юди пішов зі свого краю у вигнання. Вавилонський цар Навуходоно́сор поставив над народом, який залишив у Юдиному краї, Гедалі́ю, сина Ахіка́ма, сина Шафа́на. Коли всі воєначальники — Ізмаї́л, син Нетані́ї, Йохана́н, син Кареа́ха, Сера́я, син нетофатя́нина Танхуме́та, та Яазані́я, син маахатя́нина,— почули, що вавилонський цар поставив над народом Гедалі́ю, то прийшли зі своїми людьми до Гедалі́ї в Мі́цпу. Гедалі́я поклявся їм та їхнім людям і сказав: «Не бійтеся служити халде́ям. Живіть у цьому краї та служіть вавилонському цареві, і вам буде добре». Сьомого місяця Ізмаї́л, син Нетані́ї, сина Еліша́ми, чоловік, який походив з царського роду, прийшов з чоловіками до Гедалі́ї і вбив його, а також юдеїв і халде́їв, які були з ним у Мі́цпі. Після того весь народ, від малого до великого, в тому числі воєначальники, пішли в Єгипет, бо злякались халде́їв. У -му році вигнання юдейського царя Єгояхі́на, -го дня -го місяця, коли вавилонський цар Еві́л-Мерода́х почав правити, він випустив Єгояхі́на з в’язниці. Еві́л-Мерода́х говорив з ним люб’язно і поставив його трон вище від тронів інших царів, які теж були у Вавилоні. Тоді Єгояхі́н зняв свій в’язничний одяг, і всі дні свого життя він їв з царського столу. Кожного дня за наказом царя йому видавали харчі, скільки він потребував. Так було по всі дні його життя.