Розділ Другий. Одного разу Ілля з Єлисеєм ішли з Гілга́ла. (Це було перед тим, як Єгова підняв Іллю у вихрі на небо.) Ілля сказав Єлисею: «Будь ласка, залишся тут, бо Єгова послав мене в Бете́ль». Але той відповів: «Як живий Єгова і як живий ти, я не покину тебе». І вони разом пішли в Бете́ль. А пророчі сини, що були в Бете́лі, вийшли до Єлисея і запитали: «Ти знаєш, що сьогодні Єгова забере твого пана і він більше не буде твоїм наставником?» Він сказав: «Знаю, мовчіть». Ілля знову сказав: «Єлисею, будь ласка, залишся тут, бо Єгова послав мене в Єрихон». Але той відповів: «Як живий Єгова і як живий ти, я не покину тебе». І вони пішли в Єрихон. А пророчі сини, що були в Єрихоні, підійшли до Єлисея і запитали: «Ти знаєш, що сьогодні Єгова забере твого пана і він більше не буде твоїм наставником?» Він сказав: «Знаю, мовчіть». Ілля знову сказав йому: «Будь ласка, залишся тут, бо Єгова послав мене до Йордану». Але той відповів: «Як живий Єгова і як живий ти, я не покину тебе». І вони обоє пішли далі. А пророчих синів пішли за ними. Коли Ілля з Єлисеєм зупинились біля Йордану, пророчі сини стали і дивилися на них здаля. Тоді Ілля взяв свою накидку та, згорнувши її, вдарив нею по воді — і вода розступилась. Тож вони обоє пройшли по сухій землі. Як тільки вони перейшли на другий бік, Ілля сказав Єлисею: «Що мені зробити для тебе, перш ніж я буду від тебе забраний?» Єлисей відповів: «Прошу, хай на мені буде подвійна частка твого духу». Ілля сказав: «Нелегке твоє прохання. Якщо ти побачиш, як мене буде забрано від тебе, то отримаєш те, що просиш, а якщо не побачиш — не отримаєш». Коли вони йшли і розмовляли дорогою, раптом з’явилась вогняна бойова колісниця з вогняними кіньми та розлучила їх, і піднявся Ілля у вихрі на небо. Єлисей, побачивши це, закричав: «Батьку мій! Батьку мій! Колісниця Ізра́їля та його вершники!» Коли Ілля зник з його очей, Єлисей схопив свій одяг і роздер на дві частини. Після того він підняв накидку, яка спала з Іллі, повернувся назад і став на березі Йордану. Взявши накидку Іллі, він ударив нею по воді та вигукнув: «Де Єгова, Бог Іллі?» І, коли Єлисей вдарив по воді, вода розступилась, і він перейшов на другий бік. А пророчі сини, які були в Єрихоні, побачили його здалека і сказали: «Дух Іллі зійшов на Єлисея». Тож вони пішли Єлисею назустріч і, вклонившись до землі, сказали йому: «У твоїх слуг є вправних чоловіків. Хай вони підуть та пошукають твого пана. Може, дух Єгови підняв його і кинув на якійсь горі або в долині». Але той відповів: «Не посилайте їх». Однак вони впрошували його так, що йому стало ніяково, тому він сказав: «То пошліть». І послали вони чоловіків, які шукали Іллю три дні, але не знайшли. Коли вони повернулись до Єлисея (а він у той час був в Єрихоні), він сказав: «Хіба я не говорив, щоб ви не йшли?» Через якийсь час мешканці міста сказали Єлисею: «Як бачить наш пан, місто розташоване в доброму місці, але вода тут погана, а земля неродюча». У відповідь Єлисей промовив: «Принесіть мені невелику нову чашу і покладіть туди солі». Вони так і зробили. Тоді він пішов до джерела води, кинув туди сіль і сказав: «Так говорить Єгова: “Я зціляю цю воду. Вона більше не буде спричиняти смерть чи безпліддя”». За словом Єлисея вода була зцілена, і такою вона залишається донині. Звідти Єлисей відправився у Бете́ль. Коли він ішов дорогою, з міста вийшли хлопці й почали насміхатись над ним, кажучи: «Іди звідси, лисий! Іди звідси, лисий!» Обернувшись, Єлисей подивився на них і прокляв їх в ім’я Єгови. Тоді з лісу вийшли дві ведмедиці та розірвали дитини. Після того він пішов до гори Карме́ль, а звідти повернувся в Сама́рію.