Розділ Сімнадцятий. Гоше́я, син Е́ли, став царем над Ізра́їлем у -й рік царювання Юдиного царя Аха́за і правив у Сама́рії дев’ять років. Він робив зло в очах Єгови, хоч і не так, як Ізра́їлеві царі, що були перед ним. Проти Гоше́ї виступив ассирійський цар Салманаса́р, і Гоше́я став його слугою та почав платити йому данину. Але цар Ассирії дізнався, що Гоше́я замішаний у змові проти нього, адже той вислав посланців до єгипетського царя Со і перестав платити данину, яку платив у попередні роки. Тож ассирійський цар посадив Гоше́ю у в’язницю і тримав там у путах. Ассирійський цар виступив проти всього краю, прийшов до Сама́рії і тримав її в облозі три роки. У дев’ятий рік царювання Гоше́ї ассирійський цар захопив Сама́рію, забрав ізраїльтян у вигнання до Ассирії та поселив їх у Хала́ху і Хаво́рі біля річки Гоза́н та в мідійських містах. Це сталося тому, що ізраїльтяни грішили проти свого Бога Єгови, який вивів їх з єгипетського краю і визволив з-під влади фараона, єгипетського царя. Ізраїльтяни поклонялися іншим богам і переймали звичаї народів, які Єгова вигнав перед ними, а також звичаї, які встановили ізра́їльські царі. Ізраїльтяни робили те, що неправильне в очах їхнього Бога Єгови. Вони будували священні узвишшя по всіх своїх містах, від вартової башти до укріпленого міста, ставили священні стовпи і священні палі на кожному високому пагорбі та під кожним розлогим деревом, спалювали приношення на всіх священних узвишшях, подібно до народів, які Єгова вигнав перед ними, і робили зло, ображаючи Єгову. Вони і далі служили гидким ідолам, хоч Єгова говорив: «Не робіть цього!» Через усіх своїх пророків та провидців Єгова застерігав Ізра́їль та Юду: «Поверніться зі своїх неправедних доріг! Дотримуйтесь моїх заповідей і постанов — усього закону, який я наказав виконувати вашим прабатькам і який я дав вам через моїх слуг, пророків». Але вони не слухались і лишилися впертими, як їхні прабатьки, які не вірили своєму Богу Єгові. Вони відкидали його постанови й угоду, яку він уклав з їхніми прабатьками, і нагадування, якими він їх застерігав. Вони поклонялися нікчемним ідолам і самі стали нікчемними, бо наслідували довколишні народи, хоч Єгова наказував не робити цього. Вони покинули всі заповіді свого Бога Єгови, зробили собі статуї з металу — двох телят, поставили священну палю і вклонялися всьому небесному війську та служили Ваа́лу. Вони спалювали у вогні своїх синів і дочок, ворожили, шукали прикмет, щоб передбачати майбутнє, і свідомо робили зло в очах Єгови, ображаючи його. Тому Єгова дуже розгнівався на ізраїльтян і відкинув їх. Він не залишив нікого, крім племені Юди. Але навіть народ Юди не виконував заповідей свого Бога Єгови, а жив за звичаями, яких дотримувався Ізра́їль. Тож Єгова відвернувся від усіх нащадків Ізра́їля. Він упокорював їх та віддавав у руки грабіжників, поки зрештою не відкинув від себе. Він відірвав ізраїльтян від Давидового дому, і вони зробили собі царем Єровоа́ма, Нева́тового сина, який відвернув їх від Єгови та втягнув у великий гріх. Ізраїльтяни чинили всі гріхи, які робив Єровоа́м, і не відступали від них, поки Єгова не покинув Ізра́їль, як і говорив через усіх своїх слуг, пророків. Тож ізраїльтян відправили з їхнього краю у вигнання до Ассирії, і вони перебувають там донині. Потім ассирійський цар привів людей з Вавилона, Ку́та, А́вви, Хама́та і Сефарваї́ма та поселив їх у містах Сама́рії замість ізраїльтян. Вони заволоділи Сама́рією і почали жити в її містах. Коли вони тільки оселились там, то не боялися Єгови, тому Єгова посилав на них левів, і ті вбивали їх. Тоді ассирійському цареві повідомили: «Народи, які ти захопив і переселив у міста Сама́рії, не знають, як поклонятися Богу того краю, і він посилає на них левів, які їх убивають, бо ніхто з них не знає, як поклонятися Богу того краю». У відповідь ассирійський цар наказав: «Пошліть у той край одного зі священиків, яких виселили звідти. Нехай він оселиться там і вчить їх, як поклонятися Богові того краю». Тоді один зі священиків, виселених з Сама́рії, повернувся, оселився в Бете́лі і почав навчати їх, як боятися Єгови. Але кожен народ зробив собі власного бога і поставив у святилищах на узвишшях, які збудували самаря́ни,— кожен у тому місті, де жив. Мешканці Вавилона зробили собі Сукко́т-Бено́та, мешканці Ку́та — Нерга́ла, а мешканці Хама́та — Аші́му. Аввітя́ни зробили собі Нівха́за і Тарта́ка, а сефарваї́мці спалювали своїх синів у жертву для Адраммеле́ха і Анаммеле́ха, богів Сефарваї́ма. Хоча вони боялись Єгови, але робили священиками людей з народу, і ті служили в їхніх святилищах на узвишшях. Вони боялись Єгови, але поклонялися своїм богам, як це робили народи в тих краях, з яких вони були переселені. І вони досі поклоняються так, як раніше. Ніхто з них не поклоняється Єгові і не виконує його постанов, присудів, Закону і заповідей, які Єгова дав синам Якова (його ім’я він змінив на Ізра́їль). Коли Єгова уклав з ними угоду, то наказав їм: «Не бійтеся інших богів, не вклоняйтеся і не служіть їм та не складайте їм жертв. Бійтеся Єгови, який вивів вас з єгипетського краю великою силою та могутньою рукою, йому вклоняйтесь і йому складайте жертви. Завжди старанно виконуйте постанови, присуди, Закон і заповіді, які він написав для вас, і не бійтеся інших богів. Не забувайте угоду, яку я уклав з вами, і не бійтеся інших богів. Бійтеся свого Бога Єгови, бо лише він визволить вас з рук усіх ваших ворогів». Та вони не слухались, а поклонялися так, як раніше. Ті народи боялись Єгови, але служили і своїм різьбленим ідолам. Їхні сини й онуки досі роблять так, як їхні прабатьки.