Розділ Третій. Єгора́м, син Аха́ва, став царем над Ізра́їлем у -й рік царювання Юдиного царя Йосафа́та і царював у Сама́рії років. Він робив зло в очах Єгови, але не так, як його батько і мати, бо він знищив священний стовп Ваа́ла, який зробив його батько. Проте він тримався гріхів Єровоа́ма, Нева́тового сина, до яких той спонукав ізраїльтян, і не відступав від цих гріхів. Моа́вський цар Ме́ша розводив овець і давав ізра́їльському царю як данину ягнят і нестрижених баранів. А коли Аха́в помер, моа́вський цар збунтувався проти ізра́їльського царя. Тоді цар Єгора́м вийшов з Сама́рії та зібрав увесь Ізра́їль. Він послав Юдиному цареві Йосафа́ту таку звістку: «Моа́вський цар збунтувався проти мене. Підеш зі мною на війну проти Моа́ва?» — «Піду, — відповів Йосафа́т.— Я зроблю те, що зробиш ти, мої коні — твої коні, і мій народ — твій народ». Він запитав: «Якою дорогою ми підемо?» Той відповів: «Дорогою, що веде в едо́мську пустелю». І цар Ізра́їля, цар Юди та цар Едо́му вирушили в похід. Сім днів вони йшли обхідною дорогою, і в них не залишилось води ні для людей у таборі, ні для худоби, яка йшла за ними. Ізра́їльський цар сказав: «О горе! Єгова зібрав нас, трьох царів, щоб віддати в руки Моа́ва!» А Йосафа́т запитав: «Чи є тут пророк Єгови, через якого можна спитати Єгову?» На це один зі слуг ізра́їльського царя сказав: «Так, є. Це син Шафа́та, Єлисей, який лив воду на руки Іллі». Йосафа́т сказав: «У нього слово Єгови». Тож цар Ізра́їля, цар Йосафа́т і цар Едо́му пішли до нього. Єлисей сказав ізра́їльському цареві: «Чого ти хочеш від мене? Іди до пророків свого батька і до пророків своєї матері». Але ізра́їльський цар відповів: «Не проганяй мене, бо це Єгова зібрав нас, трьох царів, щоб віддати в руки Моа́ва». Єлисей сказав: «Як живий Єгова, Бог військ, якому я служу: якби я не поважав Йосафа́та, царя Юди, то навіть не подивився б на тебе і не звернув уваги. А тепер приведіть до мене чоловіка, який грає на арфі». Коли той чоловік заграв, на Єлисея почала діяти сила Єгови, і він сказав: «Так говорить Єгова: “Викопайте рови по всій долині, бо так говорить Єгова: «Ви не побачите ні вітру, ні зливи, але ця долина наповниться водою. Тоді ви і ваша худоба будете мати що пити»”. Єгові неважко це зробити. Він також віддасть Моа́в у ваші руки. Ви ж зруйнуйте всі укріплені міста і всі найліпші міста, зрубайте всі добрі дерева, позасипайте всі джерела і закидайте камінням всі добрі поля». Вранці, у час хлібного приношення, з боку Едо́му несподівано потекла вода, і земля наповнилась водою. А всі моавітя́ни почули, що царі прийшли воювати проти них. Тож вони зібрали всіх чоловіків, які могли носити зброю, і стали на кордоні. Рано-вранці, коли моавітя́ни прокинулись і сонце засяяло над водою, їм з протилежного боку здалося, що вода червона, як кров. І вони сказали: «Це кров! Царі точно повбивали один одного мечем. Йди за здобиччю, Моа́ве!» Коли моавітя́ни прийшли в ізра́їльський табір, ізраїльтяни напали на них і почали їх вбивати. Тож моавітя́ни кинулися втікати, а ізраїльтяни погналися за ними у Моа́в, вбиваючи їх дорогою. Ізраїльтяни зруйнували міста, заки́дали камінням всі добрі поля,— кожен кинув по каменю на поле,— заси́пали всі джерела та зрубали всі добрі дерева. Залишились тільки кам’яні мури Кір-Харесе́та, тому ті, хто метав з пращі, оточили місто і знищили його. Коли моа́вський цар побачив, що програв битву, то взяв чоловіків, озброєних мечами, щоб прорватися до едо́мського царя. Але їм це не вдалося. Тоді він узяв свого первістка, який мав стати царем замість нього, і приніс його на мурі як цілопалення. І запалав сильний гнів на ізраїльтян, тому вони відступили та повернулися до свого краю.