Розділ Дванадцятий. Єгоа́ш став царем у сьомий рік царювання Є́гу і царював у Єрусалимі років. Його матір’ю була Ціві́я з Бее́р-Ше́ви. Єгоа́ш робив те, що правильне в очах Єгови, весь час, поки його наставляв священик Єгоя́да. Але священні узвишшя не були знищені. Народ і далі складав жертви і спалював приношення на узвишшях. Одного разу Єгоа́ш сказав священикам: «Усі гроші, які приносять у дім Єгови як святі приношення, — визначену суму грошей, яку кожен повинен дати, гроші за особу згідно з встановленою вартістю і гроші, які кожен за бажанням серця вирішить принести в дім Єгови, — нехай священики беруть від тих, хто жертвує, і використовують на ремонт дому, щоб полагодити в ньому все, що попсувалося». Але до -го року царювання Єгоа́ша священики так і не відремонтували дому. Тож цар Єгоа́ш покликав священика Єгоя́ду та інших священиків і сказав: «Чому ви не ремонтуєте дому? Відтепер не беріть грошей у тих, хто жертвує, хіба що ті гроші підуть на ремонт дому». І священики погодились, що більше не будуть брати гроші від народу і не відповідатимуть за ремонт дому. Тоді священик Єгоя́да взяв скриньку, зробив у її кришці отвір і поставив біля жертовника, праворуч від входу в дім Єгови. І священики, котрі служили вартовими, клали в скриньку всі гроші, які люди приносили в дім Єгови. Коли ж бачили, що в скриньці назбиралось багато грошей, то приходили царський писар і первосвященик, забирали гроші, принесені в дім Єгови, і перераховували їх. Перераховані гроші вони давали тим, хто був призначений наглядати за роботами в домі Єгови, а ті у свою чергу платили теслярам і будівельникам, які працювали в домі Єгови, а також мулярам і каменярам. Крім того, вони використовували ці гроші, щоб купувати деревину і тесане каміння на ремонт дому Єгови і щоб оплачувати інші видатки, пов’язані з ремонтом дому. А втім, гроші, які приносили в дім Єгови, не використовували на виготовлення срібних умивальниць, гасил, чаш, сурем та різних золотих і срібних речей для дому Єгови. Ці гроші віддавали тим, хто виконував роботи, щоб вони ремонтували дім Єгови. Люди, які отримували гроші для виплати робітникам, були чесними, тому їх не перевіряли. А гроші, які мали використовуватись для приношень за провину і для приношень за гріх, не давали на ремонт дому Єгови; вони належали священикам. У той час сирійський цар Хазаї́л пішов воювати проти Га́та і захопив його, а потім вирішив напасти на Єрусалим. Тоді Юдин цар Єгоа́ш взяв усі святі приношення, які освятили його прабатьки — Йосафа́т, Єгора́м і Ахазі́я, царі Юди, а також свої святі приношення і все золото зі скарбниць дому Єгови і царського дому та послав усе це сирійському царю Хазаї́лу, і той відступив від Єрусалима. А про інші діла Єгоа́ша, про все, що він робив, записано в літописі Юдиних царів. Його слуги вчинили проти нього змову і вбили його в домі Пагорба, що біля дороги, яка веде в Сі́ллу. Єгоа́ша вбили його слуги Йозаха́р, син Шімеа́та, і Єгозава́д, син Шоме́ра. Тож Єгоа́ша поховали разом з його прабатьками в Давидовому місті, а замість нього зацарював його син Амаці́я.