Розділ Одинадцятий. Коли Ата́лія, мати Ахазі́ї, побачила, що її син помер, то стала винищувати увесь царський рід. Але Єгоше́ва, дочка царя Єгора́ма, сестра Ахазі́ї, викрала Єгоа́ша, сина Ахазі́ї, з-посеред царських синів, яких збиралися вбити, і забрала його разом з годувальницею в спальню. Тож Єгоа́ша сховали, і Ата́лія його не вбила. Його переховували в домі Єгови шість років, а тим часом в краю царювала Ата́лія. Сьомого року Єгоя́да зібрав начальників над сотнями карійських охоронців та вартових палацу і привів їх до себе в дім Єгови. Він уклав з ними домовленість і взяв з них клятву в домі Єгови, а потім показав їм царського сина. Він наказав їм: «Зробіть ось що: третина з вас нехай несе службу в суботу і пильно охороняє царський дім, третина хай буде біля брами Основи і ще третина — біля брами позаду вартових палацу. Охороняйте дім по черзі. Нехай дві ваші групи, які не будуть нести службу в суботу, залишаться охороняти дім Єгови і захищати царя. Візьміть у руки зброю і станьте довкола царя. Кожен, хто спробує ввійти у ваші ряди, буде покараний смертю. Залишайтесь біля царя, хоч би куди він ішов». Начальники над сотнями зробили все так, як наказав священик Єгоя́да. Вони взяли своїх людей, які були на службі в суботу, і тих, які не були, і прийшли до священика Єгоя́ди. Священик дав начальникам над сотнями списи і круглі щити царя Давида, які були в домі Єгови. І вартові палацу зі зброєю в руках зайняли свої місця — від правого боку дому до лівого боку, біля жертовника і біля дому, щоб охороняти царя з усіх сторін. Після того Єгоя́да вивів царського сина і поклав на нього корону та Свідчення. І, коли царського сина помазали та зробили царем, народ почав плескати в долоні і вигукувати: «Хай живе цар!» Як тільки Ата́лія почула, що люди біжать, то прийшла до дому Єгови, де зібрався народ, і побачила, що цар стоїть біля стовпа, де зазвичай стоять царі. Поряд з ним були начальники і сурмачі, а весь народ того краю радів і сурмив у сурми. Тоді Ата́лія роздерла свій одяг і закричала: «Змова! Змова!» А Єгоя́да наказав начальникам над сотнями, провідникам війська: «Виведіть її зі своїх рядів! І, якщо хтось піде за нею, убийте його мечем!» — бо перед тим він сказав: «Не вбивайте її в домі Єгови». Тож вони схопили її, привели до кінського заїзду царського дому і там убили. Після того Єгоя́да уклав угоду між Єговою, царем і народом, щоб вони і далі були народом Єгови, а також між царем і народом. Потім весь народ того краю прийшов до дому Ваа́ла. Люди зруйнували його жертовники і дощенту розбили його зображення, а Матта́на, жерця Ваа́ла, вбили перед жертовниками. І священик призначив наглядачів у домі Єгови. Крім того, він взяв з собою начальників над сотнями, карійських охоронців, вартових палацу і весь народ краю, щоб супроводжувати царя. Тож вони вивели царя з дому Єгови, провели через браму вартових палацу до царського дому, і він сів на царський трон. Весь народ того краю радів, і в місті запанував спокій, бо Ата́лію вбили мечем біля царського дому. Єгоа́ш став царем, коли йому було сім років.