Розділ Вісімнадцятий. Єзекі́я, син Юдиного царя Аха́за, став царем у третій рік царювання Ізра́їлевого царя Гоше́ї, сина Е́ли. Єзекі́я став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Його матір’ю була Аві́, дочка Заха́рія. Він робив те, що правильне в очах Єгови, як і його прабатько Давид. Єзекі́я знищив священні узвишшя, розтрощив священні стовпи, зрубав священну палю і розбив мідного змія, якого зробив Мойсей, бо ізраїльтяни аж до того часу спалювали для цього ідола приношення і називали його Нехушта́н. Єзекі́я покладався на Єгову, Ізра́їлевого Бога, і такого царя, як він, не було серед усіх Юдиних царів ні до нього, ні після нього. Він міцно тримався Єгови і не відвертався від нього, виконуючи заповіді, які Єгова передав через Мойсея. Єгова був з ним, і він у всьому поводився мудро. Єзекі́я збунтувався проти ассирійського царя і більше йому не служив. Він також розбив філісти́млян аж до Га́зи та її володінь, завоювавши і вартові башти, і укріплені міста. У четвертий рік царювання Єзекі́ї, тобто у сьомий рік царювання ізра́їльського царя Гоше́ї, сина Е́ли, проти Сама́рії виступив ассирійський цар Салманаса́р і взяв її в облогу. В кінці трирічної облоги він захопив Сама́рію. Це сталось у шостий рік царювання Єзекі́ї, тобто у дев’ятий рік царювання ізра́їльського царя Гоше́ї. Після того ассирійський цар забрав ізраїльтян у вигнання до Ассирії та поселив їх у Хала́ху і Хаво́рі біля річки Гоза́н та в мідійських містах, бо вони не слухались голосу свого Бога Єгови і порушували його угоду — все, що Мойсей, слуга Єгови, наказав їм виконувати. Вони не хотіли ні слухати, ні виконувати. У -й рік царювання Єзекі́ї ассирійський цар Сінаххері́б виступив проти всіх укріплених міст Юди і захопив їх. Тоді Юдин цар Єзекі́я вислав посланців у Лахі́ш, щоб вони передали ассирійському цареві: «Я винний перед тобою. Відступи від мене, і я дам тобі все, що захочеш». Тож ассирійський цар наказав, щоб Юдин цар Єзекі́я дав талантів срібла і талантів золота. Єзекі́я віддав усе срібло, яке було в домі Єгови і в скарбницях царського дому. Також Юдин цар Єзекі́я зняв двері храму Єгови та одвірки, які він сам свого часу покрив золотом, і віддав золото, яке було на них, ассирійському цареві. Після того цар Ассирії послав до Єзекі́ї тарта́на, равса́ріса і равша́ка з численним військом. Вони вирушили з Лахі́ша в Єрусалим і зупинилися біля водогону верхнього ставка, що при дорозі, яка веде до поля пральників. Вони покликали царя, але до них вийшов наглядач царського дому Еліяки́м, син Хілкі́ї, а також царський писар Ше́вна і літописець Йоа́х, син Аса́фа. І промовив до них равша́к: «Скажіть Єзекі́ї: “Так говорить великий цар, цар Ассирії: «На що ти надієшся? Ти кажеш, що маєш план і військову силу, але слова твої порожні. На кого ти покладаєшся, що наважився збунтуватись проти мене? Ти покладаєшся на Єгипет, на ту зламану очеретину. Таж вона, якщо на неї спертися, проб’є долоню! Таким є фараон, цар Єгипту, для всіх, хто шукає в нього підтримки. Може, скажете, що покладаєтесь на Єгову, вашого Бога? Але хіба не його священні узвишшя і жертовники понищив Єзекі́я, сказавши Юді та Єрусалиму: “Ви маєте поклонятися лише перед одним жертовником у Єрусалимі”?»” Тож покажи моєму пану, ассирійському цареві, на що ти спроможний: я дам тобі коней, і тоді подивимось, чи ти знайдеш для них вершників. Як же ти змусиш відступити хоча б одного намісника з найменших рабів мого пана, якщо тобі доводиться покладатись на Єгипет з його колісницями й вершниками? Чи ж не з волі Єгови я виступив проти цього місця, щоб знищити його? Адже Єгова сказав мені: “Піди на цей край і спустош його”». На це Еліяки́м, син Хілкі́ї, Ше́вна і Йоа́х відповіли равша́кові: «Говори, будь ласка, до нас, твоїх слуг, арамейською мовою, ми зрозуміємо, а мовою юдеїв не говори, бо тебе чують люди на мурі». Але равша́к сказав: «Хіба мій пан послав мене передати ці слова тільки вам і вашому панові? Хіба він не послав мене також до людей на мурі, які разом з вами будуть їсти свій кал і пити свою сечу?» Тож равша́к стояв та голосно кричав мовою юдеїв: «Послухайте слово великого царя, царя Ассирії! Ось що каже цар: “Нехай Єзекі́я не бреше! Він не врятує вас з моєї руки! Не звертайте уваги на Єзекі́ю, який спонукує вас надіятись на Єгову і каже: «Єгова неодмінно врятує нас, і це місто не буде віддане в руки ассирійського царя». Не слухайте Єзекі́ю, бо так говорить цар Ассирії: «Укладіть мир зі мною і здайтеся. Тоді кожен з вас буде їсти плоди своєї виноградної лози та свого фігового дерева і пити воду зі свого водозбору, аж поки я не прийду і не заберу вас у край, подібний до вашого, край зерна й молодого вина, край хліба й виноградників, край оливкових дерев і меду. Тоді ви залишитесь живими і не помрете. Не слухайте Єзекі́ю, який зводить вас, кажучи: “Єгова нас врятує”. Хіба хоч один бог інших народів врятував свій край з руки царя Ассирії? Де боги Хама́та й Арпа́да? Де боги Сефарваї́ма, Ге́ни та І́вви? Хіба вони врятували Сама́рію з моєї руки? Котрий з усіх богів тих земель врятував свій край з моєї руки? Тож хіба Єгова врятує з моєї руки Єрусалим?»”» Але люди мовчали й у відповідь не промовили ані слова, бо цар наказав їм нічого не відповідати. Тоді наглядач царського дому Еліяки́м, син Хілкі́ї, а також царський писар Ше́вна і літописець Йоа́х, син Аса́фа, роздерли на собі одяг, пішли до Єзекі́ї і передали йому слова равша́ка.