Розділ П'ятнадцятий. Азарі́я, син Юдиного царя Амаці́ї, став царем у -й рік царювання Ізра́їлевого царя Єровоа́ма. Він став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі роки. Його матір’ю була Єхо́лія з Єрусалима. Він робив те, що правильне в очах Єгови, як і його батько Амаці́я. Але священні узвишшя не були знищені. Народ і далі складав жертви і спалював приношення на священних узвишшях. Єгова вразив царя проказою, і той залишався прокаженим аж до смерті. Весь той час він жив в окремому домі, а його син Йота́м управляв царським домом і судив народ краю. Про інші діла Азарі́ї, про все, що він робив, записано в літописі Юдиних царів. Коли Азарі́я спочив зі своїми прабатьками, його поховали з прабатьками в Давидовому місті, а замість нього зацарював його син Йота́м. Заха́рій, син Єровоа́ма, став царем над Ізра́їлем у -й рік царювання Юдиного царя Азарі́ї і правив у Сама́рії шість місяців. Він робив зло в очах Єгови, як і його прабатьки, і не відступав від гріхів Єровоа́ма, Нева́тового сина, до яких той спонукав ізраїльтян. Проти нього вчинив змову Шаллу́м, син Яве́ша. Він убив його в Ївлеа́мі і став царем замість нього. Про інші діла Заха́рія записано в літописі Ізра́їлевих царів. Так виконалося слово Єгови, яке він сказав Є́гу: «Твої сини аж до четвертого покоління будуть сидіти на троні Ізра́їля». Так і сталося. Шаллу́м, син Яве́ша, став царем у -й рік царювання Юдиного царя Уззі́ї і царював у Сама́рії один місяць. Потім з Ті́рци в Сама́рію прийшов Менахе́м, син Га́ді. Там, у Сама́рії, він убив Шаллу́ма, сина Яве́ша, і став царем замість нього. Про інші діла Шаллу́ма і про те, як він вчинив змову, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Вийшовши з Ті́рци, Менахе́м напав на Тіфса́х і вбив усіх, хто був у ньому і в його околицях, за те, що йому не відкрили брам. Він спустошив місто, а вагітним жінкам у ньому порозпорював животи. Менахе́м, син Га́ді, став царем над Ізра́їлем у -й рік царювання Юдиного царя Азарі́ї і правив у Сама́рії років. Він робив зло в очах Єгови і ціле своє життя не відступав від усіх гріхів Єровоа́ма, Нева́тового сина, до яких той спонукав ізраїльтян. Коли ассирійський цар Пул прийшов у край, Менахе́м дав йому талантів срібла, щоб він допоміг йому зміцнити царську владу. Це срібло Менахе́м зібрав з видатних, багатих ізраїльтян — з кожного по срібних ше́келів — і віддав ассирійському цареві. Тоді цар Ассирії залишив той край. Про інші діла Менахе́ма, про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Коли Менахе́м спочив зі своїми прабатьками, замість нього зацарював його син Пекахі́я. Пекахі́я, син Менахе́ма, став царем над Ізра́їлем у -й рік царювання Юдиного царя Азарі́ї і правив у Сама́рії два роки. Він робив зло в очах Єгови і не відступав від гріхів Єровоа́ма, Нева́тового сина, до яких той спонукав ізраїльтян. Проти нього вчинив змову його помічник Пека́х, син Ремалі́ї. Він взяв з собою чоловіків з Гілеа́ду і в укріпленій башті царського дому в Сама́рії вбив Пекахі́ю разом з Арго́вом та Арі́е, і став царем замість нього. Про інші діла Пекахі́ї, про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Пека́х, син Ремалі́ї, став царем над Ізра́їлем у -й рік царювання Юдиного царя Азарі́ї і правив у Сама́рії років. Він робив зло в очах Єгови і не відступав від гріхів Єровоа́ма, Нева́тового сина, до яких той спонукав ізраїльтян. За днів ізра́їльського царя Пека́ха прийшов ассирійський цар Тіглатпаласа́р і захопив Ійо́н, А́вель-Бет-Маа́ху, Яноа́х, Кеде́ш, Хацо́р, Гілеа́д і Галілею, весь край Нефтали́ма, а їхніх мешканців забрав у вигнання в Ассирію. Однак Гоше́я, син Е́ли, вчинив змову проти Пека́ха, сина Ремалі́ї, і вбив його, а сам став царем замість нього; це сталося у -й рік царювання Йота́ма, сина Уззі́ї. Про інші діла Пека́ха, про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Йота́м, син Юдиного царя Уззі́ї, став царем у другий рік царювання Ізра́їлевого царя Пека́ха, сина Ремалі́ї. Йота́м став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Його матір’ю була Єру́ша, дочка Садо́ка. Він робив те, що правильне в очах Єгови, і в усьому наслідував свого батька Уззі́ю. Але священні узвишшя не були знищені. Народ і далі складав жертви і спалював приношення на узвишшях. Саме Йота́м збудував верхню браму дому Єгови. А про інші діла Йота́ма, про все, що він робив, записано в літописі Юдиних царів. У той час Єгова став посилати на Юду Реці́на, царя Сирії, і Пека́ха, сина Ремалі́ї. Коли Йота́м спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Давидовому місті, місті його прабатька, де були поховані його прабатьки. А замість нього зацарював його син Аха́з.