Розділ Дев'ятнадцятий. Щойно цар Єзекі́я почув ті слова, він роздер свої шати, одягнув мішковину і пішов у дім Єгови. Потім він послав наглядача царського дому Еліяки́ма, царського писаря Ше́вну і старших священиків — усі вони були одягнені в мішковину — до пророка Ісаї, сина Амо́ца. І сказали вони йому: «Так говорить Єзекі́я: “Це день нещастя, докору й ганьби, бо діти мають ось-ось народитися, а родити немає сили. Може, твій Бог Єгова почує усі слова равша́ка, якого цар Ассирії, його пан, послав, щоб насміхатися над живим Богом. Твій Бог Єгова почує і покарає його за ті слова. Тож помолись за тих, хто ще залишився”». Отже, слуги царя Єзекі́ї прийшли до Ісаї, і він їм відповів: «Передайте своєму панові: “Так каже Єгова: «Не бійся тих слів, якими слуги ассирійського царя зневажали мене. Я вкладу в його розум думку, і він почує звістку та піде назад у свій край. Я зроблю так, що він загине від меча у своїй же землі»”». Згодом равша́к почув, що ассирійський цар відступив від Лахі́ша. Коли ж равша́к повернувся до царя, той уже воював з Лі́вною. І донесли царю, що на нього йде війною Тірга́ка, цар Ефіопії. Тож він знову відрядив до Єзекі́ї посланців, сказавши їм: «Ось що ви маєте передати Єзекі́ї, цареві Юди: “Хай твій Бог, на якого ти покладаєшся, не обманює тебе, обіцяючи: «Єрусалим не буде відданий в руки ассирійського царя». Хіба ти не чув, що́ царі Ассирії зробили з усіма тими землями? Не чув, як вони спустошили їх? А ти думаєш врятуватися? Ти чув про народи, які були знищені моїми прабатьками? Хіба їхні боги врятували їх? Хіба врятувались Гоза́н, Хара́н, Реце́ф і народ Еде́му, що був у Тель-Асса́рі? Де цар Хама́та, цар Арпа́да і цар Сефарваї́ма? Де цар Ге́ни та цар І́вви?”» Єзекі́я взяв листи з рук посланців, прочитав їх, а тоді пішов у дім Єгови і розгорнув їх перед Єговою. Він почав молитися до Єгови: «Єгово, Боже Ізра́їля, що сидиш на престолі над херувимами! Лише ти правдивий Бог усіх царств землі, і ти створив небеса й землю. Прихили своє вухо, Єгово, і почуй! Відкрий свої очі, Єгово, і побач! Почуй слова Сінаххері́ба, якими він звелів насміхатися з тебе, живого Бога. Єгово, царі Ассирії справді розорили народи, а їхні землі спустошили. Богів тих земель вони повкидали до вогню, бо це були не боги, а витвір людських рук, дерево та камінь, тому їх і змогли понищити. О Єгово, Боже наш, прошу, врятуй нас з його руки, щоб усі царства землі знали: тільки ти, Єгово, є Богом». Тоді Ісая, син Амо́ца, передав Єзекі́ї такі слова: «Ось що каже Єгова, Бог Ізра́їлів: “Я почув твою молитву про ассирійського царя Сінаххері́ба. Тож послухай слово Єгови про нього: «Зневажає тебе дівчина, сіонська дочка, глузує вона з тебе. Над тобою дочка Єрусалима хитає головою. Над ким ти насміхаєшся і кого зневажаєш? На кого піднімаєш голос і на кого дивишся з погордою? На Святого Ізра́їлевого?! Через своїх посланців насміхаєшся з Єгови і кажеш: “Зі своїми численними колісницями я зійду на найвищі гори, доберусь до найвіддаленіших околиць Ліва́ну! Позрубую його величні кедри, його найкращі ялівці! Я піду до найдальших його кінців, увійду в його найгустіші ліси! Я буду копати криниці і пити чужу воду. Ногами своїми повисушую всі єгипетські потоки”. Хіба ти не чув? Ще віддавна я це постановив. Ще в минулі дні я це задумав, а тепер здійсню. Ти спустошиш укріплені міста і обернеш їх на руїни. Жителі їхні будуть безсилими, вони злякаються і засоромляться. Стануть вони мов трава, мов зелена билинка, мов трава на дахах, яку обпалює східний вітер. Я добре знаю все, що ти робиш: коли сидиш, коли виходиш і коли повертаєшся, знаю також, коли ти лютуєш на мене. Адже я чув про твою лють проти мене, і твоє ричання дійшло до моїх вух. Тож у ніс тобі я встромлю гак і у твій рот вкладу вудила, а тоді відведу тебе назад тим шляхом, яким ти прийшов». Тобі ж я дам знак: цього року ви будете їсти те, що виросте саме, на другий рік — збіжжя, яке зійде на тому ж місці, а на третій рік засієте зерно і зберете врожай, засадите виноградники і будете споживати їхні плоди. Ті з племені Юди, що вціліють, ті, що залишаться, пустять коріння і принесуть плоди. Бо з Єрусалима вийде останок і з гори Сіон — ті, хто вціліє. Ревність Єгови, Бога військ, здійснить це. Отже, так каже Єгова про ассирійського царя: «Не ввійде він до цього міста і не випустить там стріли́, не стане проти нього зі щитом і не насипле валу. Яким шляхом він прийшов, таким і повернеться, він не увійде до цього міста»,— каже Єгова. «Я оборонятиму це місто і врятую його заради себе і заради мого слуги, Давида»”». Тої ночі вийшов ангел Єгови і вбив в ассирійському таборі воїнів. І на світанку люди побачили, що всі воїни лежать мертві. Тож ассирійський цар Сінаххері́б відступив, повернувся в Ніне́вію і залишився там. Коли ж він вклонявся у домі свого бога Нісро́ха, то його сини, Адраммеле́х і Шареце́р, вбили його мечем, а самі втекли в край Арара́т. І замість Сінаххері́ба зацарював його син Еса́р-Хаддо́н.