Розділ Тринадцятий. Єгоаха́з, син Є́гу, став царем над Ізра́їлем у -й рік царювання Юдиного царя Єгоа́ша, сина Ахазі́ї, і царював у Сама́рії років. Він робив зло в очах Єгови і не переставав чинити той самий гріх, у який ізраїльтяни втягнулися через Єровоа́ма, Нева́тового сина. Він не відступав від цього гріха. Тож гнів Єгови запалав на ізраїльтян, і він знову й знову віддавав їх у руки сирійського царя Хазаї́ла і в руки Бен-Гада́да, Хазаї́лового сина. З часом Єгоаха́з став благати Єгову, і Єгова почув його, тому що бачив, як сирійський цар гнобить ізраїльтян. Єгова дав ізраїльтянам рятівника, який визволив їх з-під гніту Сирії. Тож вони стали жити у своїх домах, як і раніше. (Але ізраїльтяни не відступили від гріха родини Єровоа́ма, який звів Ізра́їль на шлях гріха. Вони не переставали чинити цей гріх, і в Сама́рії далі стояла священна паля.) З усього війська Єгоаха́за залишилось тільки вершників, колісниць і піхоти, бо сирійський цар вигубив решту воїнів, потоптавши їх, як порох під час молотьби. А про інші діла Єгоаха́за, про його могутність і про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Коли Єгоаха́з спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Сама́рії, а замість нього зацарював його син Єгоа́ш. Єгоа́ш, син Єгоаха́за, став царем над Ізра́їлем у -й рік царювання Юдиного царя Єгоа́ша і царював у Сама́рії років. Він робив зло в очах Єгови і не відступав від усіх гріхів Єровоа́ма, Нева́тового сина, до яких той спонукав ізраїльтян. Він не переставав чинити ці гріхи. Про інші діла Єгоа́ша, про його могутність, про те, як він воював з Юдиним царем Амаці́єю, і про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. І Єгоа́ш спочив зі своїми прабатьками, а на його трон сів Єровоа́м. Єгоа́ша поховали в Сама́рії разом з царями Ізра́їля. Коли Єлисей смертельно захворів, до нього прийшов ізра́їльський цар Єгоа́ш і почав плакати над ним та говорити: «Батьку мій! Батьку мій! Колісниця Ізра́їля та його вершники!» Єлисей сказав йому: «Візьми лук і стріли», і той взяв лук і стріли. Після того він сказав ізра́їльському цареві: «Візьми лук в руки». І, коли цар так зробив, Єлисей поклав свої руки на його руки і сказав: «Відчини вікно, що виходить на схід», і той відчинив. Тоді Єлисей наказав: «Стріляй!» — і той вистрілив. Єлисей промовив: «Це стріла перемоги Єгови, стріла перемоги над Сирією! Ти розіб’єш сирійців в Афе́ку і повністю розгромиш їх». Після того Єлисей наказав: «Візьми стріли», і той взяв. Тоді Єлисей сказав ізра́їльському цареві: «Бий по землі». Той вдарив три рази і зупинився. Божий чоловік розгнівався на царя і сказав: «Ти повинен був вдарити п’ять або шість разів! Тоді б ти повністю розгромив сирійців, а тепер ти розіб’єш їх лише тричі». Потім Єлисей помер, і його поховали. А банди моа́вських грабіжників на початку кожного року нападали на край. Якось люди ховали одного чоловіка і, побачивши банду грабіжників, кинули його тіло в гробницю Єлисея, а самі втекли. Щойно тіло торкнулось костей Єлисея, чоловік ожив і встав на ноги. А Хазаї́л, цар Сирії, гнобив ізраїльтян усі дні Єгоаха́за. Але Єгова виявляв їм ласку і милосердя та піклувався про них ради своєї угоди з Авраамом, Ісаком і Яковом. Він не хотів знищити їх і донині не відкинув їх від себе. Коли сирійський цар Хазаї́л помер, замість нього зацарював його син Бен-Гада́д. Єгоа́ш, син Єгоаха́за, відібрав у Бен-Гада́да, Хазаї́лового сина, міста́, які той захопив у його батька Єгоаха́за. Єгоа́ш тричі розбив Бен-Гада́да і повернув ізра́їльські міста.