Розділ Дев'ятий. Пророк Єлисей покликав одного з пророчих синів і сказав: «Підіткни свій одяг за пояс, візьми цю посудину з олією і поспіши в Рамо́т-Гілеа́д. Коли прийдеш туди, знайди Є́гу, сина Йосафа́та, сина Ні́мші, відведи його від братів та заведи у найдальшу кімнату. Візьми посудину з олією, вилий олію йому на голову і скажи: “Так говорить Єгова: «Я помазую тебе на царя над Ізра́їлем»”. Після того відчини двері і відразу втікай». І слуга пророка вирушив у Рамо́т-Гілеа́д. Коли він прийшов, то побачив воєначальників, які сиділи разом. Він сказав: «Начальнику, маю для тебе звістку».— «Для кого з нас?» — запитав Є́гу. «Для тебе, начальнику»,— відповів той. Тоді Є́гу встав і зайшов у дім. Слуга пророка вилив олію йому на голову і сказав: «Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “Я помазую тебе на царя над народом Єгови, над Ізра́їлем. Вигуби дім свого пана Аха́ва. Так я відімщу за кров моїх слуг, пророків, та всіх слуг Єгови, які померли від рук Єзаве́лі. Загине весь дім Аха́ва: я вигублю в домі Аха́ва кожного чоловіка, вигублю всіх, навіть найнезначнішого в Ізра́їлі. Я зроблю з домом Аха́ва те, що зробив з домом Єровоа́ма, сина Нева́та, і з домом Баа́ші, сина Ахі́ї. А Єзаве́ль з’їдять пси на полі в Єзреї́лі, і ніхто її не поховає”». Сказавши це, він відчинив двері і втік. Коли Є́гу повернувся до слуг свого пана, вони запитали: «Все добре? Чому до тебе приходив цей божевільний?» Він відповів: «Ви ж знаєте того чоловіка. Що він може сказати?!» Але вони наполягали: «Ні-ні! Скажи нам правду!» Тоді Є́гу розповів: «Він говорив мені те й те і сказав: “Так говорить Єгова: «Я помазую тебе на царя над Ізра́їлем»”». Почувши це, вони відразу взяли свій одяг, постелили перед ним на сходах, а потім засурмили в ріг та вигукнули: «Є́гу став царем!» Тоді Є́гу, син Йосафа́та, сина Ні́мші, вчинив змову проти Єгора́ма. Перед тим Єгора́м і весь Ізра́їль охороняли Рамо́т-Гілеа́д від сирійського царя Хазаї́ла. Але потім цар Єгора́м повернувся в Єзреї́л, щоб залікувати рани, які отримав на війні з сирійським царем Хазаї́лом. Є́гу сказав: «Якщо ви згідні, то не випускайте нікого з цього міста, щоб ніхто не пішов і не розповів про це в Єзреї́лі». Після цього Є́гу сів у колісницю і поїхав до Єзреї́ла, де лежав поранений Єгора́м. А Юдин цар Ахазі́я прийшов відвідати Єгора́ма. Коли вартовий, який стояв на башті в Єзреї́лі, побачив, як наближається натовп людей Є́гу, то сказав: «Я бачу натовп людей». Єгора́м наказав: «Візьми вершника і пошли їм назустріч. Нехай він запитає: “Ви з миром?”» Вершник поїхав назустріч Є́гу і сказав: «Цар питає: “Ви з миром?”» Але він відповів: «Яка тобі різниця, з миром чи ні? Їдь за мною!» І вартовий повідомив: «Посланець доїхав до них, але не повертається». Тоді цар послав ще одного вершника, і той під’їхав до них та сказав: «Цар питає: “Ви з миром?”» Є́гу відповів: «Яка тобі різниця, з миром чи ні? Їдь за мною!» І вартовий повідомив: «Він доїхав до них, але не повертається. А один з них їде, як Є́гу, внук Ні́мші, бо мчить як скажений». Тоді Єгора́м наказав: «Запрягайте!» — і йому запрягли бойову колісницю. Тож ізра́їльський цар Єгора́м та Юдин цар Ахазі́я виїхали у своїх бойових колісницях назустріч Є́гу і зустріли його на полі єзреїльтя́нина Наво́та. Як тільки Єгора́м побачив Є́гу, то запитав: «Є́гу, ти з миром?» Той відповів: «Який може бути мир, якщо твоя мати Єзаве́ль займається проституцією і чаклунством?» Єгора́м відразу розвернув колісницю, щоб втікати, і крикнув Ахазі́ї: «Зрада, Ахазі́є!» А Є́гу взяв лук і пустив стрілу Єгора́му між лопатки. Стріла пробила йому серце, і він впав у своїй колісниці. Тоді Є́гу сказав своєму помічнику Бідка́ру: «Підніми його і кинь на поле єзреїльтя́нина Наво́та. Пам’ятаєш, коли ми з тобою їхали разом за його батьком Аха́вом, Єгова сказав про нього: “«Вчора я бачив кров Наво́та і кров його синів»,— говорить Єгова. «І я відплачу тобі на цьому полі»,— говорить Єгова”. Тож підніми його і кинь на це поле, як Єгова і сказав». Коли Юдин цар Ахазі́я побачив, що відбувається, то кинувся втікати дорогою, яка проходила біля дому в саду. (Пізніше Є́гу погнався за ним і наказав: «Вбийте також його!» І Ахазі́ю поранили, коли він їхав у своїй колісниці по дорозі в Гур, що біля Ївлеа́ма. Але він втік у Мегі́ддо, де і помер. Тоді слуги відвезли його на колісниці до Єрусалима і поховали разом з його прабатьками в Давидовому місті. Ахазі́я став царем Юди в -й рік царювання Єгора́ма, Аха́вового сина.) І прибув Є́гу в Єзреї́л. Як тільки Єзаве́ль почула про це, то підмалювала очі чорною фарбою, зробила зачіску і виглянула у вікно. Коли Є́гу в’їжджав через браму, вона сказала: «Чи все добре у Зі́мрі, вбивці свого пана?» Звівши очі, він подивився на вікно і вигукнув: «Хто на моєму боці? Хто?» Тоді виглянуло двоє чи троє придворних, і він сказав: «Скиньте її!» — і вони скинули. Її кров бризнула на стіну та коней, і коні затоптали її. Після того він пішов їсти і пити, а потім сказав: «Прошу, підіть і поховайте тіло тієї проклятої, бо все-таки вона дочка царя». Але коли вони пішли її ховати, то побачили, що від неї залишився тільки череп, стопи і кисті рук. Повернувшись, вони розповіли про це Є́гу, і він сказав: «Так виконалось слово Єгови, яке він промовив через свого слугу, тішбея́нина Іллю: “Тіло Єзаве́лі з’їдять пси на полі в Єзреї́лі. І труп Єзаве́лі буде лежати в Єзреї́лі, як гній на полі, так що ніхто не скаже: «Це Єзаве́ль»”».