Розділ Десятий. Цариця Ше́ви почула про славу Соломона, яку він мав завдяки імені Єгови, і прийшла, щоб поставити йому складні запитання і тим випробувати його. Вона прийшла в Єрусалим у супроводі багатьох придворних і привезла на верблюдах бальзам, дорогоцінне каміння і дуже багато золота. Прибувши до Соломона, цариця почала розмовляти з ним про все, що було в неї на серці. Соломон відповів на всі її запитання, і для царя не було нічого надто складного, чого він не міг би їй пояснити. Коли цариця Ше́ви побачила всю мудрість Соломона і дім, який він збудував, коли побачила страви на його столі і те, як сидять його наближені, як прислуговують слуги за столом і як вони одягнені, коли побачила, які в нього чашники та які цілопалення він приносить у домі Єгови, то в неї просто перехопило подих. Тоді цариця сказала Соломону: «Те, що я чула у своєму краї про твої досягнення і мудрість,— усе це правда! Я не вірила в те, що говорять, поки не прийшла і не побачила все на власні очі. Тепер я розумію, що мені не розказали й половини. У тебе значно більше мудрості й багатства, ніж мені говорили. Щасливий твій народ, щасливі твої слуги, які завжди біля тебе і можуть слухати твою мудрість! Нехай лине хвала твоєму Богу Єгові, якому було до вподоби посадити тебе на трон Ізра́їля. Єгова полюбив Ізра́їль навіки, тому він зробив тебе царем, щоб ти приймав справедливі й праведні рішення». Потім вона дала царю талантів золота, дорогоцінне каміння і дуже багато бальзаму. Більше ніхто не привозив стільки бальзаму, скільки привезла Соломону цариця Ше́ви. Кораблі Хіра́ма, які привозили з Офі́ру золото, також привозили звідти дорогоцінне каміння і дуже багато сандалового дерева. Із сандалового дерева цар зробив опори для дому Єгови і для царського дому, а також арфи і ліри для співаків. Такого сандалового дерева ніхто не привозив і не бачив до цього часу. А цар Соломон дав цариці Ше́ви зі своєї щедрості великий дар, а також усе, що вона хотіла і що просила. Після того цариця повернулася зі слугами до свого краю. Кожного року Соломон отримував талантів золота, окрім усього, що отримував від купців і торговців та від усіх арабських царів і намісників того краю. Цар Соломон зробив великих щитів із золотого сплаву (на кожен великий щит пішло ше́келів золота) і малих щитів із золотого сплаву (на кожен малий щит пішло мі́ни золота). Ці щити цар поклав у Домі з ліва́нського лісу. Також цар зробив великий трон зі слонової кістки і покрив його очищеним золотом. До трону вели шість сходинок, а за ним був округлий балдахін. Трон мав поручні, поряд з якими стояло два леви. На шістьох сходинках стояло левів, по одному з кожного боку сходинки. Нічого подібного не було в жодному царстві. Усі посудини для напоїв у царя Соломона були золоті, і все приладдя в Домі з ліва́нського лісу було з чистого золота. А зі срібла не було нічого, бо за днів Соломона срібло не вважалося цінним. На морі цар мав тарші́ські кораблі, які плавали разом з кораблями Хіра́ма. І раз на три роки тарші́ські кораблі привозили золото, срібло, слонову кістку, а також мавп і павичів. Цар Соломон перевершував багатством і мудрістю всіх земних царів. І всі люди на землі хотіли зустрітися з Соломоном, щоб послухати мудрість, яку Бог вклав у його серце. Кожен підносив йому свій дар — срібні та золоті речі, одяг, зброю, бальзам, коней і мулів. І так було з року в рік. Соломон набував дедалі більше колісниць та коней. Він мав колісниць і коней, яких тримав у містах для колісниць та в себе в Єрусалимі. Цар нагромадив стільки срібла в Єрусалимі, що його було як каміння, і стільки кедрового дерева, що його було як сикоморів у Шефе́лі. Коней Соломону привозили з Єгипту. Царські купці купували табуни коней за встановленою ціною. Колісницю доставляли з Єгипту за ше́келів срібла, а коня — за . Царські купці продавали їх усім хетя́нським і сирійським царям.