Розділ Дванадцятий. І пішов Реговоа́м до Сихе́ма, бо там зібрався весь Ізра́їль, щоб зробити його царем. Про це почув Єровоа́м, Нева́тів син, який все ще був у Єгипті (він втік у Єгипет від царя Соломона і там оселився). За Єровоа́мом послали людей, і він та весь збір Ізра́їля прийшли до Реговоа́ма і сказали: «Твій батько поклав на нас непосильне ярмо. Ти ж полегши це тяжке ярмо та нашу непосильну працю, і ми будемо тобі служити». На це Реговоа́м відповів: «Ідіть, а через три дні поверніться». І народ пішов. Тоді цар Реговоа́м порадився зі старшими чоловіками, які служили його батькові Соломону, коли той був ще живий. Він запитав: «Що ви порадите відповісти цьому народу?» Вони сказали: «Якщо сьогодні ти станеш слугою для цього народу, якщо прислухаєшся до його прохання і даси добру відповідь, то він завжди буде тобі служити». Але цар відкинув пораду старших чоловіків і почав радитися з молодими, які виростали разом з ним і тепер служили йому. Він запитав їх: «А ви що порадите відповісти цьому народу, який просив мене: “Полегши ярмо, яке поклав на нас твій батько”?» Молоді чоловіки, які виростали разом з ним, відповіли: «Народу, який сказав: “Твій батько поклав на нас тяжке ярмо, а ти полегши його”, скажи так: “Мій мізинець буде товстішим, ніж стегна мого батька. Мій батько поклав на вас тяжке ярмо, а я зроблю його ще тяжчим. Мій батько шмагав вас батогами, а я шмагатиму колючими бичами”». На третій день, коли Єровоа́м і весь народ прийшли до царя Реговоа́ма, як він і наказав, говорячи: «Прийдіть до мене через три дні», цар відповів їм суворо, відкинувши пораду старших чоловіків. Він відповів так, як порадили молоді чоловіки: «Мій батько поклав на вас тяжке ярмо, а я зроблю його ще тяжчим. Мій батько шмагав вас батогами, а я шмагатиму колючими бичами». Отже, цар не послухався народу, бо це спричинив Єгова, щоб Єгова виконав своє слово, яке сказав Єровоа́му, Нева́товому сину, через шілоня́нина Ахі́ю. Коли весь Ізра́їль побачив, що цар не послухався його, то відповів: «Що в нас спільного з Давидом? Ми не маємо спадку з сином Єссе́я. Повертайся, Ізра́їлю, до своїх богів! А ти, Давиде, пильнуй свій дім!» Після того всі ізраїльтяни розійшлися по домах. Але Реговоа́м і далі правив над ізраїльтянами, які жили в містах Юди. Пізніше цар Реговоа́м послав до ізраїльтян Адора́ма, який був начальником підневільних робітників, однак весь Ізра́їль заки́дав його камінням до смерті. А цар Реговоа́м встиг сісти в колісницю і втік до Єрусалима. Тож ізраїльтяни збунтувались проти дому Давида і донині не хочуть йому підкорятися. Як тільки всі ізраїльтяни почули, що Єровоа́м повернувся, то покликали його на збори і зробили царем над усім Ізра́їлем. Крім племені Юди, ніхто з народу не підтримав дому Давида. Коли Реговоа́м, син Соломона, прибув до Єрусалима, то зібрав навчених воїнів з племен Юди і Веніями́на, щоб піти війною проти Ізра́їля і відновити своє царювання. Тоді правдивий Бог сказав Шема́ї, Божому чоловікові: «Передай Юдиному цареві Реговоа́му, сину Соломона, всьому племені Юди і Веніями́на та решті народу: “Так говорить Єгова: «Не йдіть воювати проти своїх братів, ізраїльтян. Повертайтесь до своїх домів, бо все це спричинив я»”». Вони послухалися слів Єгови і повернулися додому, як Єгова й наказав. Єровоа́м укріпив Сихе́м у гористому краї Єфре́ма й оселився там. Звідти він пішов і укріпив Пенуї́л. Єровоа́м сказав у своєму серці: «Царство може повернутись до дому Давида. Якщо ці люди й далі будуть ходити в Єрусалим, щоб складати жертви в домі Єгови, то їхнє серце знову прихилиться до Юдиного царя Реговоа́ма, їхнього пана. Тоді вони точно вб’ють мене і повернуться до Реговоа́ма, Юдиного царя». Порадившись, цар зробив двох золотих телят і сказав народу: «Навіщо вам так обтяжувати себе і ходити в Єрусалим? Ось твій Бог, Ізра́їлю, який вивів тебе з Єгипту!» Потім він поставив одне теля в Бете́лі, а друге в Да́ні. І це привело народ до гріха. Щоб поклонятися одному з телят, люди ходили аж у Дан. На узвишшях Єровоа́м збудував святилища і призначив священиками тих, хто не належав до левітів. Крім того, -го дня восьмого місяця він започаткував таке ж свято, як у Юді. На жертовнику, який Єровоа́м поставив у Бете́лі, він складав жертви телятам, котрих зробив. У Бете́лі він призначив священиків, щоб вони служили на узвишшях, які він влаштував. Єровоа́м почав складати приношення на жертовнику, який зробив у Бете́лі, -го дня восьмого місяця — місяця, який він сам і вибрав. Він влаштував свято для Ізра́їля і зійшов на жертовник, щоб принести жертви і спалити приношення.