Розділ Другий. Як наблизився час смерті Давида, він сказав своєму синові Соломону: «Я помираю, тому будь сильний та мужній. Слухайся свого Бога Єгови: ходи його дорогами і тримайся його постанов, заповідей, присудів і нагадувань, як написано в Законі Мойсея. Тоді ти матимеш успіх у всьому, що будеш робити, і всюди, куди підеш. А Єгова виконає те, що обіцяв про мене: “Якщо твої сини будуть зважати на свої дороги і ходити переді мною у вірності, служачи всім своїм серцем і всією душею, то хтось із твоїх нащадків завжди сидітиме на троні Ізра́їля”. Ти добре знаєш, що́ зробив мені Йоа́в, син Церу́ї, що́ він заподіяв двом начальникам Ізра́їлевого війська — Авне́ру, синові Не́ра, і Ама́сі, синові Єте́ра. В мирний час він убив їх, проливши кров, немов на війні, і заплямував цією кров’ю свій ремінь на поясі і сандалії на ногах. Вчини мудро і не дозволь, щоб він у своїй сивині мирно зійшов у могилу. Синам гілеа́дівця Барзілла́я вияви віддану любов, і хай вони їдять за твоїм столом, бо вони теж допомогли мені, коли я втікав від твого брата Авесало́ма. А ще недалеко живе Ші́м’ї, син веніями́нівця Ге́ри з Бахури́ма. Він проклинав мене тяжкими прокляттями в той день, коли я йшов у Маханаї́м, але потім він зустрів мене біля Йордану, і я присягнув йому Єговою: “Я не вб’ю тебе мечем”. Не залиш його непокараним. Ти мудрий чоловік і знаєш, що з ним зробити. Не дай йому спокійно померти в старості». Після того Давид спочив зі своїми прабатьками, і його поховали в Давидовому місті. Царював Давид в Ізра́їлі років: років — у Хевро́ні і роки — в Єрусалимі. Соломон сів на трон свого батька Давида, і зрештою його царська влада міцно утвердилась. Через якийсь час Адоні́я, син Хаггі́т, прийшов до Вірса́вії, матері Соломона. Вона запитала: «Ти прийшов з миром?» — «З миром,— відповів той і додав: — Хочу поговорити з тобою». Тож вона сказала: «Говори». Адоні́я продовжив: «Ти добре знаєш, що царська влада мала перейти до мене і весь Ізра́їль сподівався, що я буду царем. Але царська влада відійшла від мене і дісталася моєму братові, бо це було від Єгови. Тепер же маю до тебе лише одне прохання. Не відмов мені». Вірса́вія сказала йому: «Говори». І він сказав: «Будь ласка, попроси царя Соломона,— він тобі не відмовить,— щоб він дав мені за дружину шунамітя́нку Авіша́г». Вірса́вія відповіла: «Добре, я поговорю про тебе з царем». Тож Вірса́вія прийшла до царя Соломона, щоб поговорити з ним про Адоні́ю. Цар відразу встав, вийшов їй назустріч і вклонився. Потім він сів на свій трон і наказав поставити трон для матері царя, щоб вона сіла праворуч від нього. І вона сказала: «Маю до тебе невелике прохання. Не відмов мені». Цар відповів: «Кажи, мати моя, я тобі не відмовлю». Тоді вона попросила: «Нехай шунамітя́нка Авіша́г стане дружиною твого брата Адоні́ї». У відповідь цар Соломон сказав: «Чому ти просиш для Адоні́ї шунамітя́нку Авіша́г? Проси вже для нього і царську владу, бо він мій старший брат, до того ж його підтримують священик Евіата́р і Йоа́в, син Церу́ї». І цар Соломон присягнув Єговою: «Нехай Бог суворо покарає мене, якщо Адоні́я не поплатиться своїм життям за це прохання. Як живий Єгова, який зміцнив мене, посадив на трон мого батька Давида і збудував для мене дім, як і обіцяв, клянусь, що сьогодні Адоні́я помре». Цар Соломон відразу дав наказ Бена́ї, сину Єгоя́ди. Той пішов і вразив Адоні́ю, і він помер. А священику Евіата́ру цар сказав: «Іди в Анато́т на свої поля! Ти заслуговуєш смерті, але сьогодні я не вб’ю тебе, бо ти носив ковчег Всевладного Господа Єгови перед моїм батьком Давидом і разом з моїм батьком зносив усі утиски». Соломон усунув Евіата́ра від виконання обов’язків священика Єгови, щоб сповнилося слово Єгови, яке він сказав проти роду Ілі́я в Ші́ло. Звістка про це дійшла до Йоа́ва. (А він підтримував Адоні́ю, хоч і не підтримував Авесало́ма.) Тож Йоа́в утік до намету Єгови і вхопився за роги жертовника. Царю Соломону сказали: «Йоа́в утік до намету Єгови. Зараз він біля жертовника». Тоді Соломон послав Бена́ю, сина Єгоя́ди, та наказав: «Іди вбий його!» Прийшовши до намету Єгови, Бена́я сказав Йоа́ву: «Цар говорить: “Вийди звідси!”» Але той відповів: «Ні, я помру тут». Бена́я передав його слова царю: «Ось так Йоа́в сказав і так відповів». Цар промовив: «То зроби так, як він сказав. Вбий його і поховай та зніми з мене і з дому мого батька вину крові, яку несправедливо пролив Йоа́в. Єгова змусить його розплатитися за пролиту кров, бо він убив Авне́ра, сина Не́ра, начальника Ізра́їлевого війська, і Ама́су, сина Єте́ра, начальника Юдиного війська, — двох чоловіків, які були праведніші і кращі за нього. Він убив їх, вразивши мечем, а мій батько Давид нічого про це не знав. Вина за пролиту кров вічно буде лежати на Йоа́вові та його потомстві. А Давида і його потомство, його дім і його трон Єгова поблагословить вічним миром». Тоді Бена́я, син Єгоя́ди, пішов та вбив Йоа́ва. І його поховали біля його дому в пустелі. Замість нього цар поставив на чолі війська Бена́ю, сина Єгоя́ди, а священика Садо́ка призначив замість Евіата́ра. Згодом цар покликав Ші́м’ї та сказав йому: «Побудуй для себе дім в Єрусалимі. Живи тут і нікуди не виходь. Бо того дня, коли ти вийдеш звідси і перейдеш долину Кедро́н, ти обов’язково помреш. І твоя кров буде на твоїй голові». У відповідь Ші́м’ї сказав царю: «Слова твої справедливі. Твій слуга зробить так, як сказав мій пан, цар». І Ші́м’ї жив у Єрусалимі довгий час. Але через три роки два раби Ші́м’ї втекли до Ахі́ша, сина Маа́хи, царя Га́та. Коли Ші́м’ї повідомили: «Твої раби в Га́ті», він одразу зібрався, осідлав віслюка і поїхав у Гат до Ахі́ша шукати своїх рабів. Забравши їх з Га́та, він повернувся. А Соломону сказали: «Ші́м’ї ходив з Єрусалима в Гат і повернувся». Тоді цар покликав Ші́м’ї і промовив: «Хіба я не взяв з тебе клятви перед Єговою і не попередив тебе: “Того дня, коли ти вийдеш звідси і підеш кудись, то обов’язково помреш”,— і хіба ти не відповів: “Слова твої справедливі, так я і зроблю”? Чому ж ти порушив клятву, яку дав перед Єговою, і не послухався мого наказу?» Далі цар сказав Ші́м’ї: «Ти добре знаєш у своєму серці, яке зло ти зробив моєму батькові Давиду. Але Єгова все те зло поверне на твою голову. А цар Соломон буде благословенний, і трон Давида буде міцно утверджений перед Єговою повіки». Після того цар дав наказ Бена́ї, сину Єгоя́ди. Той пішов та вбив Ші́м’ї, і він помер. Так царство міцно утвердилося в руках Соломона.