Розділ Дев'ятий. Коли Соломон закінчив будувати дім Єгови та царський дім, а також усе, що хотів побудувати, Єгова з’явився йому вдруге, як колись у Гіво́ні. І Єгова сказав: «Я почув твою молитву і прохання про ласку, з яким ти звернувся до мене. Дім, який ти побудував, я освятив, зробивши так, щоб моє ім’я перебувало в ньому повіки. Мої очі і моє серце будуть там завжди. Якщо ти служитимеш мені, як твій батько Давид, у праведності та з непорочним серцем і будеш дотримуватись усього, що я тобі наказав, якщо будеш виконувати мої постанови і присуди, то я міцно поставлю твій царський трон в Ізра́їлі, щоб він стояв вічно, як я і обіцяв твоєму батькові Давиду, кажучи: “Хтось із твоїх нащадків завжди сидітиме на троні Ізра́їля”. Але якщо ви і ваші сини не будете слухатися мене і дотримуватись моїх заповідей та постанов, якщо почнете служити та вклонятися іншим богам, то я вигублю Ізра́їль з краю, який йому дав, а дім, що я освятив для свого імені, відкину з-перед моїх очей. Ізра́їль стане посміховищем, і всі народи глузуватимуть з нього. Цей дім обернеться на купу руїн, і кожен, хто проходитиме повз нього, остовпіє від здивування, присвисне та запитає: “За що Єгова зробив таке цьому краю і цьому дому?” У відповідь йому скажуть: “За те, що вони покинули свого Бога Єгову, який вивів їхніх прабатьків з єгипетського краю, і вибрали собі інших богів, почали вклонятися та служити їм. Саме тому Єгова навів на них усе це лихо”». Соломон побудував два доми — дім Єгови і царський дім — за років. Тирський цар Хіра́м постачав йому кедрове та ялівцеве дерево, а також золото — стільки, скільки той хотів. Тож Соломон дав Хіра́му міст у Галілейському краї. Хіра́м вирушив з Тира, щоб оглянути міста, які дав йому Соломон, але вони йому не сподобались. І він сказав: «Що це за міста ти дав мені, брате?» Тому їх донині називають краєм Каву́л. Хіра́м послав царю талантів золота. Цар Соломон набрав підневільних робітників, щоб вони побудували дім Єгови, його власний дім, Пагорб, мур Єрусалима, Хацо́р, Мегі́ддо і Гезе́р. (Свого часу фараон, цар Єгипту, захопив Гезе́р і спалив його вогнем, а ханаа́нців, які там жили, повбивав. Це місто він дав як придане своїй дочці, Соломоновій дружині.) Соломон відбудував Гезе́р, Нижній Бет-Хоро́н, Ваала́т, Тама́р, що в пустелі у тому краї, всі свої міста для зберігання запасів, всі міста для колісниць і міста для вершників. Також він побудував усе, що хотів побудувати в Єрусалимі, на Ліва́ні та в усьому краю свого панування. А всіх неізраїльтян, всіх, хто залишився з аморея́н, хетя́н, періззея́н, хіввея́н і євусея́н, — тобто їхніх нащадків, які залишились у краю і яких ізраїльтяни не могли знищити,— Соломон змусив до підневільної праці, і вони є рабами донині. Але нікого з ізраїльтян Соломон не зробив рабами. Вони були його воїнами, слугами, князями, помічниками, а також начальниками візників та вершників. Цар Соломон мав начальників над урядниками; ці начальники наглядали за працею робітників. Фараонова дочка переселилася з Давидового міста в дім, який Соломон збудував для неї. Саме тоді він побудував Пагорб. Тричі на рік Соломон складав цілопалення та мирні жертви на жертовнику, який збудував для Єгови. Крім того, він спалював там приношення, які димилися перед лицем Єгови. Тож він закінчив будувати дім. І побудував цар Соломон кораблі в Еціо́н-Геве́рі біля Ело́ту, що на березі Червоного моря, в едо́мському краї. На цих кораблях Хіра́м посилав своїх слуг, досвідчених моряків, щоб ті допомагали слугам Соломона. І коли вони плавали в Офі́р, то щоразу привозили звідти царю Соломону талантів золота.