Розділ Сімнадцятий. Тішбея́нин Ілля, житель Гілеа́ду, сказав до Аха́ва: «Як живий Єгова, Ізра́їлів Бог, якому я служу, в ці роки не буде ні роси, ні дощу, хіба що за моїм словом». Єгова сказав Іллі: «Піди звідси на схід та сховайся біля долини Кери́т, що на схід від Йордану. Ти питимеш з потоку, а їжу тобі будуть приносити круки за моїм наказом». Він відразу послухався слова Єгови: пішов у долину Кери́т, що на схід від Йордану, і залишився там. Зранку та ввечері круки приносили йому хліб і м’ясо, а воду він брав з потоку. Але через якийсь час потік висох, бо в краю не було дощу. Тоді Єгова промовив до Іллі: «Іди в Саре́пту, що належить до Сидо́на, і залишайся там. А я накажу одній вдові годувати тебе». Тож Ілля пішов у Саре́пту і, коли входив у місто, побачив вдову, яка збирала дрова. Він покликав її та попросив: «Принеси мені, будь ласка, трохи води в горняті, щоб я попив». Коли ж вона пішла по воду, він сказав їй услід: «Прошу, принеси ще й шматок хліба». Але вона відповіла: «Як живий Єгова, твій Бог, я не маю хліба, а лише жменю борошна у великому глеку і трохи олії в глечику. Я назбираю дров та піду приготую щось для себе і свого сина. Ми з’їмо це, а потім помремо». На це Ілля сказав: «Не бійся. Піди й зроби так, як ти говорила. Але спочатку приготуй для мене маленьку хлібину з того, що маєш, і принеси мені, а потім приготуєш щось для себе і для свого сина. Бо так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “Не закінчиться ні борошно у великому глеку, ні олія в глечику аж до дня, коли Єгова пошле на землю дощ”». Вона пішла і зробила так, як сказав Ілля. І багато днів він, ця вдова та її домашні мали що їсти. Не закінчувалося ні борошно у великому глеку, ні олія в глечику, як Єгова і сказав через Іллю. Через якийсь час син тієї жінки, господині дому, сильно захворів і помер. Тоді вона сказала Іллі: «Навіщо ти зробив мені це, чоловіче Божий? Ти прийшов, щоб нагадати мою провину і вбити мого сина?» Але він відповів: «Дай мені свого сина». Ілля взяв його з її рук, заніс до себе в горішню кімнату і поклав на своє ліжко. Він звернувся до Єгови, кажучи: «Боже мій, Єгово, невже ти заподієш зло і цій вдові, в якої я зупинився, і дозволиш її сину померти?» Потім він тричі простягнувся над хлопцем і почав благати Єгову: «Єгово, мій Боже, прошу тебе, хай життя цього хлопця повернеться до нього». Єгова вислухав Іллю, і до хлопця повернулось життя. Тож хлопець ожив. Ілля взяв його, переніс з горішньої кімнати в дім, віддав матері і промовив: «Дивись, твій син живий!» І жінка сказала Іллі: «Тепер я знаю, що ти дійсно Божий чоловік і що слова, які Єгова говорить через тебе,— правдиві».