Розділ Чотирнадцятий. У той час захворів Аві́я, син Єровоа́ма. І Єровоа́м сказав своїй дружині: «Прошу, переодягнися, щоб ніхто не дізнався, що ти дружина Єровоа́ма, і піди в Ші́ло. Там є пророк Ахі́я, який сказав, що я стану царем цього народу. Візьми з собою буханців хліба, коржі з посипкою, глечик меду та піди до нього. І він скаже тобі, що буде з хлопцем». Єровоа́мова дружина так і зробила. Вона зібралась, вирушила в Ші́ло і прийшла в дім Ахі́ї. Від старості Ахі́я втратив зір і вже нічого не бачив. Єгова промовив до Ахі́ї: «Ось іде дружина Єровоа́ма, щоб запитати тебе про свого сина, бо він захворів. Я повідомлю, що ти маєш їй сказати. Коли вона прийде, то буде приховувати, ким є насправді». Почувши біля входу її кроки, Ахі́я сказав: «Заходь, дружино Єровоа́ма. Чому ти приховуєш, ким є? Я маю для тебе сувору звістку. Йди і скажи Єровоа́му: “Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: «Я звеличив тебе серед твого народу, щоб зробити провідником мого народу Ізра́їля. Я вирвав царство від дому Давида і віддав тобі, але ти не став таким, як мій слуга Давид, який виконував мої заповіді, служив мені всім серцем і робив лише те, що правильне в моїх очах. Ти поводився гірше від усіх, хто був перед тобою. Ти зробив для себе іншого бога та ідолів з металу, щоб ображати мене. Ти відвернувся від мене. За це, Єровоа́ме, я наведу лихо на твій дім і вигублю в тебе кожного чоловіка, вигублю всіх, навіть найнезначнішого в Ізра́їлі. Я викину твій дім, як викидають гній, щоб нічого не залишилось. Якщо хтось із твого дому помре в місті, його з’їдять пси, а якщо помре в полі, його склюють небесні птахи, бо так сказав Єгова»”. Тепер же вставай і йди додому. А коли ввійдеш у місто, хлопець помре. Весь Ізра́їль буде його оплакувати і потім поховає. Він єдиний з дому Єровоа́ма буде похований у гробниці, бо з цілого дому Єровоа́ма тільки в ньому Єгова, Бог Ізра́їля, знайшов щось добре. Прийде день,— і то дуже скоро,— коли Єгова поставить над Ізра́їлем царя, який вигубить дім Єровоа́ма. Єгова вразить Ізра́їль, і той захитається, як очерет у воді. Він вирве з корінням ізраїльтян з тієї доброї землі, яку дав їхнім прабатькам, і розпорошить їх на тому боці Ріки за те, що вони робили собі священні палі і тим ображали Єгову. Він покине Ізра́їль за гріхи, які чинив Єровоа́м і які через нього почали чинити ізраїльтяни». Тоді дружина Єровоа́ма встала, пішла своєю дорогою і прийшла в Ті́рцу. Як тільки вона ступила на поріг свого дому, хлопець помер. Його поховали, і весь Ізра́їль оплакував його, як Єгова і говорив через свого слугу, пророка Ахі́ю. Все інше про Єровоа́ма, про те, як він воював і як царював, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Царював Єровоа́м роки і спочив зі своїми прабатьками, а замість нього зацарював його син Нада́в. В Юді у той час правив Реговоа́м, син Соломона. Реговоа́м став царем, коли йому був рік, і років царював у Єрусалимі — місті, яке Єгова вибрав з усіх Ізра́їлевих племен для свого імені. Його матір’ю була аммонітя́нка Наа́ма. Мешканці Юди робили зло в очах Єгови і своїми гріхами гнівили його більше, ніж їхні прабатьки. Вони також будували узвишшя, священні стовпи й священні палі на кожному високому пагорбі та під кожним розлогим деревом. У тому краю були також чоловіки, які займалися храмовою проституцією. Ізраїльтяни наслідували гидкі звичаї народів, які Єгова вигнав перед ними. П’ятого року царювання Реговоа́ма на Єрусалим напав єгипетський цар Шіша́к і забрав скарби дому Єгови і скарби царського дому. Він забрав усе, в тому числі всі золоті щити, які зробив Соломон. Замість них цар Реговоа́м зробив мідні щити і доручив їх начальникам вартових, які охороняли вхід у царський дім. І, коли цар мав іти до дому Єгови, приходили вартові та несли щити, а потім повертали їх у кімнату для вартових. Все інше про Реговоа́ма, про те, що він робив, записано в літописі Юдиних царів. Між Реговоа́мом та Єровоа́мом увесь час точилася війна. Коли Реговоа́м спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Давидовому місті, де були поховані його прабатьки. Його матір’ю була аммонітя́нка Наа́ма. Замість Реговоа́ма зацарював його син Авія́м.