Розділ Дев'ятнадцятий. Аха́в розповів Єзаве́лі про все, що зробив Ілля, і як він убив мечем всіх пророків. Тоді Єзаве́ль вислала до Іллі посланця з такими словами: «Нехай боги суворо покарають мене, якщо завтра у цей час я не зроблю з тобою те саме, що ти зробив з кожним із них!» І злякався Ілля. Він встав і втік, щоб врятувати своє життя. Прийшовши в Бее́р-Ше́ву, що в Юді, він залишив там свого слугу, а сам пішов у пустелю на один день ходи. Він сів під кущем і став просити собі смерті, кажучи: «Я більше не можу! Єгово, забери в мене життя, бо я не ліпший від своїх прабатьків». Потім він ліг під кущем і заснув. Та раптом до нього доторкнувся ангел і сказав: «Встань і поїж». Ілля подивився — аж ось біля його голови лежить кругла хлібина на розпеченому камінні, а поряд стоїть глечик з водою. Він поїв, попив і знову ліг. Через якийсь час ангел Єгови прийшов вдруге, доторкнувся до нього і сказав: «Встань і поїж, бо попереду важка дорога». Ілля встав, поїв і попив. Підкріпившись, він вирушив до Хори́ву, гори правдивого Бога, і йшов туди днів і ночей. Там він зайшов до печери і заночував у ній. Єгова сказав йому: «Ілле, що ти тут робиш?» Той відповів: «Я з великою ревністю служив Єгові, Богу військ, а ізраїльтяни порушили твою угоду, зруйнували твої жертовники та повбивали мечем твоїх пророків. Залишився я один, і вони хочуть відібрати моє життя». Тоді Бог сказав: «Вийди і стань на горі перед Єговою». І, коли Єгова проходив повз нього, подув сильний вітер, який розколював гори та розбивав скелі перед Єговою, але Єгова не був у вітрі. Після вітру почався землетрус, але Єгова не був у землетрусі. Після землетрусу був вогонь, але Єгова не був у вогні. А після вогню почувся спокійний, тихий голос. Як тільки Ілля почув його, то закрив лице накидкою, вийшов і став біля входу в печеру. І голос запитав його: «Ілле, що ти тут робиш?» Той відповів: «Я з великою ревністю служив Єгові, Богу військ, а ізраїльтяни порушили твою угоду, зруйнували твої жертовники та повбивали мечем твоїх пророків. Залишився я один, і вони хочуть відібрати моє життя». Єгова сказав йому: «Повертайся і йди в пустелю Дамаска. Коли прийдеш, помаж Хазаї́ла, щоб він був царем Сирії. Є́гу, внука Ні́мші, помаж, щоб він був царем Ізра́їля, а Єлисея, сина Шафа́та, з А́вель-Мехо́ли помаж, щоб він був пророком замість тебе. Хто врятується від меча Хазаї́ла, того погубить Є́гу, а хто врятується від меча Є́гу, того погубить Єлисей. Я залишив собі в Ізра́їлі людей, котрі не схилили колін перед Ваа́лом і не цілували його». Тож Ілля пішов і знайшов Єлисея, сина Шафа́та, коли той орав землю. Там було пар запряжених биків, і Єлисей ішов за -ю. Ілля підійшов і накинув на нього свою накидку. Єлисей залишив биків, побіг за Іллею та сказав: «Прошу, дозволь мені піти й поцілувати свого батька і матір, і після того я піду за тобою». Ілля відповів: «Іди. Хіба я тобі забороняю?» Єлисей повернувся, узяв пару биків і склав їх у жертву. Він розпалив вогонь з дерев’яних частин плуга та ярма, зварив на ньому м’ясо биків, а тоді роздав м’ясо людям, і вони їли. Потім він встав, пішов за Іллею і почав йому служити.