Розділ П'ятнадцятий. Авія́м став царем Юди у -й рік царювання Єровоа́ма, Нева́тового сина, і царював у Єрусалимі три роки. Його матір’ю була Маа́ха, внучка Авішало́ма. Він наслідував усі гріхи свого батька, і його серце не було повністю віддане його Богу Єгові, як серце його прабатька Давида. Але Єгова, його Бог, дав йому царську владу в Єрусалимі та поставив після нього його сина і зберіг Єрусалим ради Давида, бо Давид робив те, що правильне в очах Єгови, і всі дні свого життя не відступав від наказів Бога, окрім випадку з хетя́нином Урі́єю. І, поки жив Реговоа́м, між ним та Єровоа́мом постійно точилася війна. Про інші діла Авія́ма, про все, що він робив, написано в літописі Юдиних царів. Між Авія́мом та Єровоа́мом також точилася війна. Коли Авія́м спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Давидовому місті, а замість нього зацарював його син А́са. А́са став царем Юди у -й рік царювання Ізра́їлевого царя Єровоа́ма. Він царював у Єрусалимі рік. Його бабусею була Маа́ха, внучка Авішало́ма. А́са робив те, що правильне в очах Єгови, як і його прабатько Давид. Він вигнав з краю чоловіків, які займалися храмовою проституцією, і знищив гидких ідолів, яких зробили його прабатьки. Він навіть позбавив свою бабусю Маа́ху титулу цариці-матері, бо вона зробила сороміцького ідола для поклоніння священній палі. Цього ідола А́са зрубав і спалив у долині Кедро́н. А священні узвишшя він не знищив. Однак серце А́си все його життя було повністю віддане Єгові. А́са приніс у дім Єгови все, що освятив його батько і він сам,— срібло, золото та різні речі. Між А́сою та ізра́їльським царем Баа́шею постійно точилася війна. Ізра́їльський цар Баа́ша виступив проти Юди і почав укріпляти Ра́му, щоб ніхто не міг виходити від Юдиного царя А́си і приходити до нього. Тоді А́са взяв усе срібло й золото, яке залишилось у скарбницях дому Єгови і царського дому, і через своїх слуг послав Бен-Гада́ду, сину Тавріммо́на, сина Хезіо́на, сирійському цареві, який жив у Дамаску. А́са передав йому такі слова: «Згадай про договір між мною і тобою, між моїм батьком і твоїм. Я посилаю тобі в дарунок срібло й золото. Розірви свій договір з ізра́їльським царем Баа́шею, щоб він відступив від мене». Бен-Гада́д послухався царя А́си та послав своїх воєначальників на ізра́їльські міста. І вони захопили Ійо́н, Дан, А́вель-Бет-Маа́ху, весь Кіннере́т і весь край Нефтали́ма. Як тільки Баа́ша дізнався про це, то перестав укріпляти Ра́му і повернувся в Ті́рцу. А цар А́са зібрав усіх мешканців Юди, всіх до одного, і вони повиносили з Ра́ми каміння й дерево, які Баа́ша використовував для будівництва. Цим камінням і деревом А́са укріпив Ге́ву в краю Веніями́на і Мі́цпу. Про інші діла А́си, про його могутність, про все, що він робив, і про міста, які збудував, записано в літописі Юдиних царів. На старості в нього почали боліти ноги. Коли А́са спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Давидовому місті, місті його прабатька, де були поховані його прабатьки. Замість А́си зацарював його син Йосафа́т. Нада́в, син Єровоа́ма, став царем над Ізра́їлем у другий рік царювання Юдиного царя А́си і царював в Ізра́їлі два роки. Нада́в робив зло в очах Єгови, він ходив слідами свого батька і чинив гріх, до якого той спонукав ізраїльтян. Коли Нада́в і всі ізраїльтяни тримали в облозі Гіббето́н, який належав філісти́млянам, Баа́ша, син Ахі́ї з племені Іссаха́ра, вчинив проти Нада́ва змову і вбив його біля Гіббето́на. Баа́ша вбив його у третій рік царювання Юдиного царя А́си і став царем замість нього. Як тільки Баа́ша став царем, то вигубив весь дім Єровоа́ма. Він не залишив живим нікого, хто дихає, а знищив усіх, як і наказав Єгова через свого слугу, шілоня́нина Ахі́ю. Це сталося через гріхи, які чинив Єровоа́м і до яких він спонукав ізраїльтян, а також через те, що Єровоа́м сильно ображав Єгову, Бога Ізра́їля. Про інші діла Нада́ва, про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. А між А́сою та Ізра́їлевим царем Баа́шею постійно точилася війна. Баа́ша, син Ахі́ї, став царем над усім Ізра́їлем у третій рік царювання Юдиного царя А́си і царював у Ті́рці роки. Баа́ша робив зло в очах Єгови, він ходив слідами Єровоа́ма і чинив гріх, до якого той спонукав ізраїльтян.