Розділ Четвертий. Цар Соломон правив над усім Ізра́їлем. Провідниками в нього були: священик Азарі́я, син Садо́ка; царські писарі Еліхоре́ф і Ахі́я, сини Ші́ші; літописець Йосафа́т, син Ахілу́да; воєначальник Бена́я, син Єгоя́ди; священики Садо́к та Евіата́р; Азарі́я, син Ната́на, начальник над урядниками; священик Заву́д, син Ната́на, друг царя; Ахіша́р, управитель дому, і Адоніра́м, син А́вди, начальник підневільних робітників. Над усім Ізра́їлем Соломон поставив урядників, які постачали їжу для царя і його домашніх. Кожен з них мав робити це протягом одного місяця в році. Цими урядниками були: син Ху́ра — в гористому краї Єфре́ма; син Деке́ра — в Мака́ці, Шаалві́мі, Бет-Шеме́ші та Ело́н-Бет-Хана́ні; син Хесе́да — в Аруббо́ті (йому належали Со́хо і весь край Хефе́р); син Авінада́ва — над усіма схилами До́ра (його дружиною стала Тафа́т, дочка Соломона); Баа́на, син Ахілу́да,— в Таана́ху, Мегі́ддо та в усьому Бет-Шеа́ні, що біля Царета́ну, нижче Єзреї́ла, від Бет-Шеа́на до А́вель-Мехо́ли та території Йокмеа́м; син Геве́ра — в Рамо́т-Гілеа́ді (йому належали наметові поселення Яі́ра, сина Манасі́ї, що в Гілеа́ді; також йому належала місцевість Арго́в, що в Баша́ні: великих міст з мурами і мідними засувами); Ахінада́в, син Іддо́,— в Маханаї́мі; Ахімаа́ц — в краю Нефтали́ма (він взяв собі за дружину іншу Соломонову дочку, Басма́т); Баа́на, син Хуша́я,— в краю Аси́ра і в Беало́ті; Йосафа́т, син Паруа́ха,— в краю Іссаха́ра; Ші́м’ї, син Е́ли,— в краю Веніями́на; Геве́р, син У́рі,— в краю Гілеа́д, в краю аморе́йського царя Сиго́на та баша́нського царя О́га. А один урядник був поставлений над усіма цими урядниками в краю. Мешканці Юди та Ізра́їлю були такі численні, як пісок на березі моря. Вони їли, пили та веселились. Соломону підкорялись усі царства від Ріки до філісти́мського краю і до кордону з Єгиптом. Вони сплачували данину Соломонові і служили йому всі дні його життя. Кожного дня в Соломоновому палаці споживали ко́рів найліпшого борошна та ко́рів іншого борошна, відгодованих биків, биків з пасовища і овець, окрім оленів, газелей, козуль і відгодованих зозуль. Соломон панував над усім, що було по цей бік Ріки, від Тіфса́ху до Га́зи, над усіма царями по цей бік Ріки. Він мав мир по всьому краї і на всіх своїх кордонах. Усі дні Соломона мешканці Юди та Ізра́їлю, від Да́на до Бее́р-Ше́ви, жили безпечно, кожен під своєю виноградною лозою і під своїм фіговим деревом. Соломон мав стійл для коней, яких запрягали в колісниці, та коней. Кожен урядник у свій місяць постачав їжу цареві Соломону та всім, хто їв за його столом. Урядники дбали про те, щоб усього було вдосталь. А для коней, яких запрягали в упряжку, та для інших коней вони привозили ячмінь і солому в ті місця, де була потреба. Кожен привозив стільки, скільки від нього вимагалось. І Бог дав Соломону надзвичайно проникливе серце, а також стільки мудрості та розважливості, як піску на березі моря. Своєю мудрістю Соломон перевершував усіх жителів Сходу та Єгипту. Він був мудріший від усіх людей, навіть від езра́хівця Ета́на та від Гема́на, Калко́ла і Дарди́, синів Махо́ла. Соломон прославився серед усіх довколишніх народів. Він склав прислів’їв і пісень. Він говорив про різні рослини — від кедрів, що ростуть на Ліва́ні, до гісопу, що росте на стіні, а також про звірів, птахів, про створіння, що повзають, і про риб. Тож люди зі всіх народів, у тому числі царі з усієї землі, які чули про Соломонову мудрість, приходили до нього, щоб послухати його мудрі слова.