Розділ Третій. Соломон поріднився з фараоном, царем Єгипту. Він одружився з фараоновою дочкою і поселив її в Давидовому місті. Вона жила там, поки Соломон не закінчив будувати свій дім, дім Єгови і мур довкола Єрусалима. У той час народ далі складав жертви на узвишшях, бо дім для імені Єгови ще не був побудований. Соломон любив Єгову та дотримувався постанов свого батька Давида, тільки жертви та приношення він спалював на узвишшях. Якось цар пішов у Гіво́н, на головне узвишшя, щоб принести жертву. І там на жертовнику Соломон склав тварин як цілопалення. У Гіво́ні Бог Єгова з’явився Соломону вночі уві сні та сказав: «Проси в мене, чого тільки забажаєш». Соломон відповів: «Ти виявляв велику віддану любов моєму батькові, своєму слузі Давиду, тому що він ходив у вірності й праведності та служив тобі від щирого серця. І ти донині виявляєш йому велику віддану любов, бо дав йому сина, щоб той сидів на його троні. А тепер, мій Боже, Єгово, ти зробив мене, твого слугу, царем замість мого батька Давида, хоча я ще дуже молодий і недосвідчений. Твій слуга править над вибраним тобою народом, який настільки численний, що його неможливо порахувати. Тож дай своєму слузі слухняне серце, щоб він судив твій народ та розрізняв добро і зло. Бо як я сам зможу судити цей численний народ?» Єгові було приємно, що Соломон просив саме про це. Тож Бог сказав: «За те, що ти просив саме цього, а не довгого життя, багатства чи смерті твоїх ворогів, за те, що ти просив розуміння, щоб справедливо судити, я виконаю твоє прохання і дам тобі мудре і розумне серце. Такого, як ти, ніколи не було перед тобою і не буде після тебе. Також я дам тобі те, чого ти не просив, — багатство й славу, і за твого життя не буде такого царя, як ти. Якщо ти ходитимеш моїми дорогами, дотримуючись моїх постанов і заповідей, як твій батько Давид, я ще й подарую тобі довге життя». Коли Соломон прокинувся, то зрозумів, що Бог говорив з ним уві сні. Тоді він пішов у Єрусалим і, ставши перед ковчегом угоди Єгови, склав цілопалення та мирні жертви і влаштував бенкет для всіх своїх слуг. Якось дві повії прийшли і стали перед царем. Одна з них сказала: «Мій пане, ми з цією жінкою живемо в одному домі, і я народила дитину, коли вона була вдома. На третій день після того, як я народила, ця жінка теж народила. Ми були разом, у домі не було нікого, крім нас двох. І от вночі син цієї жінки помер, бо вона придавила його своїм тілом. Тоді вона встала серед ночі і, поки твоя служниця спала, забрала мого сина і поклала біля своїх грудей, а коло мене поклала свого мертвого сина. Вранці я встала, щоб погодувати сина, і побачила, що він мертвий. Коли ж я придивилась, то зрозуміла, що це не мій син, якого я народила». Але друга жінка сказала: «Ні, це мій син живий, а твій мертвий!» Однак перша заперечила: «Ні, це твій син мертвий, а мій живий!» І так вони сперечалися перед царем. Зрештою цар сказав: «Одна говорить: “Це мій син живий, а твій мертвий!” — а друга: “Ні, це твій син мертвий, а мій живий!”» Тож він сказав: «Дайте мені меч», і, коли йому принесли меч, він наказав: «Розітніть живу дитину навпіл і віддайте одну половину одній жінці, а другу — другій». У ту ж мить серце жінки, син котрої був живий, стислось від жалю, і вона почала благати царя: «Мій пане, прошу, віддай їй живе дитя, тільки не вбивай його!» А друга жінка сказала: «Нехай не буде ні мені, ні тобі! Хай розтинають!» Тоді цар звелів: «Віддайте дитя першій жінці, не вбивайте його. Вона його мати». Коли всі ізраїльтяни почули, який присуд виніс цар, то стали глибоко шанувати царя, адже бачили, що Бог дав йому мудрість, щоб чинити правосуддя.