Розділ Сьомий. А власний дім Соломон будував років, доки повністю не закінчив його. Він побудував також Дім з ліва́нського лісу, який був ліктів завдовжки, ліктів завширшки і ліктів заввишки. Цей дім стояв на чотирьох рядах кедрових стовпів, а на стовпах були кедрові бруси. Дім був обшитий кедром над балками, що були на стовпах; їх було , по у ряді. Дім мав три ряди вікон з рамами, вікно навпроти вікна у всіх трьох рядах. Усі входи та одвірки мали прямокутні рами, як і вікна зовні, що розміщувались одне напроти одного у три ряди. Також він зробив Колонну галерею, яка була ліктів завдовжки і ліктів завширшки. Перед нею був портик з колонами і накриттям. Крім того, він побудував Тронний зал, або Судовий зал, де мав судити. Всередині, від підлоги до балок, зал був обшитий кедром. А дім, в якому Соломон мав жити, стояв на іншому подвір’ї, окремо від Залу, і був побудований так само. Соломон побудував ще один дім, такий самий, як той Зал; у цьому домі мала жити фараонова дочка, яку він взяв собі за дружину. Усі будинки, від фундаменту до карниза, а також усе назовні аж до великого подвір’я було збудоване з дорогого каміння, обтесаного до потрібного розміру і обрізаного пилами з усіх боків. У фундамент було закладено величезні дорогі камені, одні розміром ліктів, а інші — ліктів. Зверху були дорогі камені, обтесані до потрібного розміру, а також кедрові бруси. Довкола великого подвір’я, як і довкола внутрішнього подвір’я дому Єгови з його притвором, була стіна з трьох рядів тесаного каміння і одного ряду кедрових брусів. Цар Соломон послав у Тир людей за Хіра́мом. Він був сином вдови з племені Нефтали́ма. Його батько, тиря́нин, обробляв мідь. Хіра́м був чудовим майстром, мав розуміння й досвід у виготовленні всіляких речей з міді. Тож він прийшов до царя Соломона і виконав усю доручену йому роботу. Він вилив два мідні стовпи по ліктів заввишки. Окружність кожного з двох стовпів становила ліктів. Також він вилив дві мідні капітелі, які мали стояти на стовпах. Висота одної капітелі була ліктів, і висота другої — ліктів. Капітелі на стовпах були прикрашені сітками з переплетеними ланцюгами: сім на одній капітелі і сім на другій. Потім він зробив по два ряди гранатів на кожній сітці довкола, щоб прикрасити капітелі на стовпах. Так він зробив на двох капітелях. Капітелі на стовпах біля притвору були зроблені у вигляді лілії заввишки лікті. Ці частини капітелей на двох стовпах височіли над випуклою частиною, що була прикрашена сіткою, і довкола кожної капітелі рядами висіли гранатів. Ці стовпи він поставив біля притвору храму: один стовп — з правого боку і назвав його Яхі́н, а другий стовп — з лівого і назвав його Боа́з. Капітелі на стовпах були у вигляді лілії. І робота над стовпами була завершена. Також він зробив кругле море, вилите з металу, яке мало ліктів від одного краю до іншого. Воно було ліктів заввишки, а його окружність — ліктів. Нижче від краю моря, по всій його окружності, був візерунок у вигляді диких гарбузів, по гарбузів на лікоть. Море і два ряди диких гарбузів були суцільнолиті. Море стояло на биках: бики дивились на північ, на захід, на південь, і на схід. Море стояло на биках, і всі вони були повернені задом досередини. Завтовшки море було в долоню, і його край був як край чаші, у вигляді лілії. Воно вміщало ба́тів. Потім він зробив мідних візків. Кожен візок був лікті завдовжки, лікті завширшки і лікті заввишки. Ось як були зроблені візки: вони мали обрамлені бічні пластини. На цих обрамлених бічних пластинах, а також на самих рамках були леви, бики та херувими, а вище і нижче від левів та биків — рельєф у вигляді гірлянд. Кожен візок мав чотири мідних колеса на мідних осях. Вони трималися на чотирьох опорах, що були на кутах візка. Під умивальницею також були опори, прикрашені гірляндами, які були вилиті разом з опорами. Відкрита частина умивальниці кріпилася у вінку, відстань до якого була лікоть. Отвір вінка був круглим. Вінок з опорами утворював підставку в півтора ліктя заввишки. На вінку було різьблення; його бічні пластини були чотирикутні, а не круглі. Чотири колеса були нижче бічних пластин, і їхні кріплення з’єднувалися з візком. Висота кожного колеса — півтора ліктя. Ці колеса були зроблені так само, як колеса колісниці. Їхні кріплення, обіддя, спиці й маточини — усе було лите з металу. Кожен візок мав чотири опори на чотирьох кутах. Ці опори були вилиті разом з візком. Зверху на візку був круглий вінок заввишки півліктя. Рамки і бічні пластини верхньої частини візка були вилиті разом з ним. На поверхні рамок і на бічних пластинах він вирізьбив херувимів, левів і пальми там, де було місце. Також він вирізьбив гірлянди довкола. Так він зробив візків. Усі вони були вилиті однаково і мали однаковий розмір та форму. Далі він зробив мідних умивальниць. Кожна з них мала лікті і вміщала ба́тів. На кожному з візків стояла одна умивальниця. П’ять візків він поставив з правого боку дому і п’ять — з лівого, а море поставив з правого боку дому, на південному сході. Хіра́м зробив умивальниці, лопатки і чаші. Зрештою Хіра́м закінчив усю роботу, пов’язану з домом Єгови, яку виконував для царя Соломона. Він зробив два стовпи з чашоподібними капітелями; дві сітки, які прикрашали дві чашоподібні капітелі на стовпах; зробив гранатів для двох сіток, по два ряди гранатів на кожну сітку, щоб покрити дві чашоподібні капітелі на двох стовпах; візків і умивальниць, що були на цих візках; море і биків, на яких воно стояло; казанки для попелу, лопатки, чаші та інше приладдя. І все це, що Хіра́м зробив цареві Соломону для дому Єгови, було з відполірованої міді. Цар вилив усі ці речі в глиняних формах у Йорданській окрузі, між Сукко́том і Царета́ном. Соломон не зважував усіх цих речей, бо їх було надзвичайно багато. Тож невідомо, скільки міді пішло на все це. Соломон зробив усе приладдя для дому Єгови, золотий жертовник, золотий стіл для хлібів представлення, світильники з чистого золота, які мали стояти перед внутрішньою кімнатою (п’ять праворуч і п’ять ліворуч), квіти, каганці та щипці — усе з золота, умивальниці, гасила, чаші, кухлі та посудини для жару — з чистого золота, а також золоті гнізда для стержнів, на яких оберталися двері у внутрішню кімнату, тобто Найсвятіше, і двері в дім храму. Так цар Соломон закінчив усю роботу, яку повинен був зробити для дому Єгови. Після цього Соломон приніс речі, які освятив його батько Давид, та поклав срібло, золото і різні вироби у скарбниці дому Єгови.