Розділ Двадцять перший. Через якийсь час сталося ось що. Єзреїльтя́нин Наво́т мав виноградник в Єзреї́лі, поряд з палацом Аха́ва, царя Сама́рії. Аха́в сказав Наво́ту: «Віддай мені свій виноградник, бо він біля мого дому, і я зроблю собі город. А замість нього я дам тобі ліпший виноградник або, якщо хочеш, дам за нього відповідну суму грошей». Але Наво́т відповів Аха́ву: «Я не можу віддати тобі спадок моїх прабатьків, бо Єгова цього не схвалить». Аха́в пішов додому засмучений і понурий, бо єзреїльтя́нин Наво́т сказав йому: «Я не віддам тобі спадку моїх прабатьків». Тож він ліг на ліжко, обернувся лицем до стіни і не хотів нічого їсти. А його дружина Єзаве́ль прийшла до нього і запитала: «Чому ти такий сумний і нічого не хочеш їсти?» Аха́в відповів: «Я сказав єзреїльтя́нину Наво́ту: “Продай мені свій виноградник або, якщо хочеш, я дам тобі замість нього інший”, але він сказав: “Я не віддам тобі свого винограднику”». На це його дружина Єзаве́ль сказала: «Хіба ти не цар Ізра́їля? Встань, поїж, і хай тобі буде весело на серці. А я зроблю так, що виноградник єзреїльтя́нина Наво́та стане твоїм». Тоді вона написала листи від імені Аха́ва, запечатала ці листи його печаткою і послала до старійшин та вельмож, які жили в одному місті з Наво́том. А в листах вона написала: «Оголосіть піст і посадіть Наво́та перед усім народом. Нехай напроти нього сядуть два нікчемні чоловіки і хай свідчать проти нього, кажучи: “Ти проклинав Бога і царя!” Потім виведіть його і закидайте камінням до смерті». Тож чоловіки міста — старійшини та вельможі, які жили в одному місті з Наво́том,— зробили так, як написала в листах Єзаве́ль. Вони оголосили піст і посадили Наво́та перед усім народом. Потім прийшли два нікчемні чоловіки, сіли напроти Наво́та і стали свідчити проти нього перед усім народом, кажучи: «Наво́т проклинав Бога і царя!» Після того Наво́та вивели за місто, закидали камінням, і він помер. А Єзаве́лі повідомили: «Наво́та побили камінням до смерті». Як тільки Єзаве́ль почула, що Наво́та забили камінням, то сказала Аха́ву: «Йди і забери собі виноградник, який єзреїльтя́нин Наво́т відмовився тобі продати, бо Наво́та вже немає, він мертвий». Почувши, що єзреїльтя́нин Наво́т помер, Аха́в відразу пішов забрати його виноградник. Тим часом Єгова промовив до тішбея́нина Іллі: «Вийди назустріч ізра́їльському цареві Аха́ву, який у Сама́рії. Зараз він у винограднику Наво́та. Він прийшов туди, щоб його забрати. Скажи йому: “Так говорить Єгова: «Ти вбив людину, а тепер забираєш її землю?»” Потім скажи: “Так говорить Єгова: «На місці, де пси лизали кров Наво́та, вони лизатимуть твою кров»”». Аха́в сказав Іллі: «Ти таки знайшов мене, мій вороже!» Ілля відповів: «Так, знайшов. “За те, що ти затято робиш зло в очах Єгови, я наведу на тебе лихо і знищу тебе, я вигублю в домі Аха́ва кожного чоловіка, вигублю всіх, навіть найнезначнішого в Ізра́їлі. Я зроблю з твоїм домом те, що зробив з домом Єровоа́ма, сина Нева́та, та з домом Баа́ші, сина Ахі́ї, бо ти гнівив мене і звів Ізра́їль на шлях гріха”. А про Єзаве́ль Єгова сказав: “Пси з’їдять Єзаве́ль на полі в Єзреї́лі. Якщо хтось із дому Аха́ва помре в місті, його з’їдять пси, а якщо помре в полі, його склюють птахи небесні. Ще ніколи не було такого чоловіка, як Аха́в, який би так затято робив зло в очах Єгови. Його дружина Єзаве́ль підштовхувала його до цього. Він поводився вкрай огидно і поклонявся гидким ідолам, так само як аморея́ни, яких Єгова вигнав перед ізраїльтянами”». Як тільки Аха́в почув ці слова, то роздер свій одяг і накинув на тіло мішковину. Він постив, лежав, одягнений у мішковину, і ходив пригнічений. Тоді Єгова сказав тішбея́нину Іллі: «Ти бачив, як Аха́в упокорився переді мною? Через те що він упокорився, я не наведу лиха за його життя. Я наведу лихо на його дім за днів його сина».