Розділ Шостий. У -му році після виходу ізраїльтян з Єгипту, в четвертий рік свого царювання над Ізра́їлем, у місяці зі́ві, тобто в другому місяці, Соломон почав будувати дім Єгови. Дім, який цар Соломон побудував для Єгови, був ліктів завдовжки, ліктів завширшки і ліктів заввишки. Спереду храму був притвор, довжина якого становила ліктів (стільки, скільки ширина дому). Він виступав на ліктів перед домом. Соломон зробив у домі вікна, які звужувались і мали рами. Потім уздовж стіни довкола дому він зробив прибудову (вона йшла вздовж стін дому: довкола стін храму і внутрішньої кімнати) і по всій довжині зробив бічні кімнати. Нижній ярус прибудови, в якій розташовувалися бічні кімнати, був завширшки ліктів, другий — ліктів, а третій — ліктів. Довкола дому він зробив уступи, щоб нічого не кріпити до самих стін дому. Дім будувався з каменів, які обтісували в каменоломнях. Під час будівництва дому не було чути ні молотка, ні сокири, ні іншого залізного знаряддя. Вхід на нижній ярус прибудови з бічними кімнатами був з південного боку дому. Гвинтовими сходами можна було піднятися на другий поверх, а з другого — на третій. І він будував дім, поки не закінчив, а потім покрив його кедровими брусами і рядами кедрових дощок. Довкола дому він прибудував бічні кімнати (кожна мала ліктів заввишки); вони були з’єднані з домом кедровими брусами. У той час Єгова сказав Соломону: «Якщо ти будеш жити за моїми постановами, виконувати мої присуди і старанно дотримуватися всіх моїх заповідей, то я теж виконаю свою обіцянку, яку дав твоєму батькові Давиду стосовно тебе і стосовно дому, який ти будуєш. Я перебуватиму серед ізраїльтян і не залишу мого народу, Ізра́їля». Соломон будував дім, поки не закінчив. Стіни зсередини дому він обшив кедровими дошками. Він обшив деревом внутрішні стіни дому, від підлоги до балок стелі, а підлогу дому покрив ялівцевими дошками. Він відміряв від задньої стіни дому ліктів і зробив кімнату з кедрових дощок, від підлоги до балок, і так влаштував всередині внутрішню кімнату — Найсвятіше. А храм — передня частина дому — мав ліктів. На кедровій обшивці всередині дому були вирізьблені дикі гарбузи і розпущені квіти. Усе було обшито кедром так, що не було видно каміння. Він зробив у домі внутрішню кімнату, щоб поставити там ковчег угоди Єгови. Внутрішня кімната була ліктів завдовжки, ліктів завширшки і ліктів заввишки. Цю кімнату він покрив чистим золотом, а жертовник — кедром. Потім Соломон покрив чистим золотом дім зсередини і повісив золоті ланцюги перед внутрішньою кімнатою, яка була покрита золотом. Увесь дім він покрив золотом, увесь дім повністю, і весь жертовник, що стояв перед внутрішньою кімнатою. У внутрішній кімнаті він зробив двох херувимів з соснового дерева. Кожен з них був ліктів заввишки. Одне крило херувима було завдовжки ліктів, і друге завдовжки ліктів. Усього від кінця одного крила до кінця другого було ліктів. Другий херувим також мав ліктів. Обидва херувими були однакового розміру і форми. Висота одного херувима була ліктів, і такою ж була висота другого херувима. Він поставив херувимів у внутрішній частині дому. Крила херувимів були простягнуті так, що крило одного херувима торкалось однієї стіни, крило другого — другої стіни, а посередині дому їхні крила торкалися одне одного. Херувимів він також покрив золотом. На всіх стінах дому, у внутрішній і зовнішній кімнатах, він вирізьбив херувимів, пальми і розпущені квіти. Підлогу у внутрішній і зовнішній кімнатах дому він покрив золотом. Для входу у внутрішню кімнату він зробив двері з соснового дерева, бічні стовпи й одвірки, як п’яту частину. На двох стулках дверей, зроблених із соснового дерева, він вирізьбив херувимів, пальми і розпущені квіти та покрив їх золотом. Він покрив золотом херувимів і пальми. Для входу в храм він таким же чином зробив із соснового дерева одвірки, що належали до четвертої частини, а також двостулкові двері з ялівцю. Одна стулка цих дверей складалася з двох частин, що оберталися на стержнях, і друга стулка складалася з двох частин, що оберталися на стержнях. Він вирізьбив херувимів, пальми і розпущені квіти та покрив їх шаром золота. Також він побудував внутрішнє подвір’я, звівши стіну з трьох рядів тесаного каміння і одного ряду кедрових брусів. У четвертому році в місяці зі́ві був закладений фундамент дому Єгови, а -го року в місяці бу́лі, тобто восьмому місяці, будівництво дому закінчилось — було зроблено все, що передбачалося планом. Соломон будував цей дім сім років.