Розділ Шістнадцятий. Єгова передав через Є́гу, сина Хана́ні, такий присуд Баа́ші: «Я підняв тебе з пороху і зробив провідником мого народу Ізра́їля, але ти пішов слідами Єровоа́ма та спонукав мій народ Ізра́їль грішити, так що ізраїльтяни ображали мене своїми гріхами. За це я погублю Баа́шу та його дім, я зроблю з його домом те саме, що з домом Єровоа́ма, Нева́тового сина. Якщо хтось із дому Баа́ші помре в місті, його з’їдять пси, а якщо помре в полі, його склюють небесні птахи». Про інші діла Баа́ші, про його могутність і про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Коли Баа́ша спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Ті́рці, а замість нього зацарював його син Е́ла. Єгова передав через пророка Є́гу, сина Хана́ні, присуд Баа́ші та його дому за те, що Баа́ша робив зло в очах Єгови, ображаючи його ділами своїх рук і наслідуючи дім Єровоа́ма, а також за те, що він убив його. Е́ла, син Баа́ші, став царем над Ізра́їлем у -й рік царювання Юдиного царя А́си і царював у Ті́рці два роки. Його слуга Зі́мрі, начальник над половиною колісничного війська, вчинив проти нього змову. І, коли Е́ла напився в Ті́рці у домі А́рци, який був управителем його дому в Ті́рці, Зі́мрі прийшов і вбив його, а сам став царем замість нього. Це сталося у -й рік царювання Юдиного царя А́си. Як тільки Зі́мрі став царем і сів на трон, то вигубив весь дім Баа́ші. Він не пощадив жодного чоловіка — ані родича, ані друга. Зі́мрі знищив весь дім Баа́ші, згідно з присудом, який Єгова виніс Баа́ші через пророка Є́гу. Це сталося через усі гріхи Баа́ші та його сина Е́ли, у які вони втягнули ізраїльтян, так що ті ображали Єгову, Бога Ізра́їля, своїми нікчемними ідолами. А про інші діла Е́ли, про все, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Зі́мрі став царем у -й рік царювання Юдиного царя А́си і царював у Ті́рці сім днів, тимчасом як загони тримали в облозі Гіббето́н, що належав філісти́млянам. Воїни, які тримали місто в облозі, почули, що Зі́мрі вчинив змову проти царя та вбив його. Тож всі ізраїльтяни у таборі того ж дня зробили царем над Ізра́їлем воєначальника О́мрі. І О́мрі та всі ізраїльтяни відступили від Гіббето́на та взяли в облогу Ті́рцу. Коли Зі́мрі побачив, що місто захопили, то ввійшов в укріплену башту царського дому, підпалив царський дім і сам згорів у вогні. Це сталося через його гріхи, через те що він робив зло в очах Єгови, ходив слідами Єровоа́ма і звів Ізра́їль на шлях гріха. А про інші діла Зі́мрі і про змову, яку він вчинив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. У той час народ Ізра́їля поділився на дві частини. Одна частина підтримувала Ті́вні, сина Гіна́та, і хотіла зробити його царем, а друга — О́мрі. Зрештою ті, хто підтримував О́мрі, перемогли тих, хто підтримував Ті́вні, сина Гіна́та. Тож Ті́вні загинув, а О́мрі став царем. О́мрі став царем над Ізра́їлем у -й рік правління Юдиного царя А́си і царював років. У Ті́рці він царював років. Він купив у Шеме́ра за таланти срібла гору Сама́рію і побудував на ній місто. Це місто він назвав Сама́рія на честь Шеме́ра, власника гори. О́мрі робив зло в очах Єгови і поводився гірше, ніж усі його попередники. Він у всьому наслідував Єровоа́ма, Нева́тового сина, і чинив гріх, до якого той спонукав ізраїльтян, так що вони ображали Єгову, Бога Ізра́їля, своїми нікчемними ідолами. А про інші діла О́мрі, про його могутність і про те, що він робив, записано в літописі Ізра́їлевих царів. Коли О́мрі спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Сама́рії, а замість нього зацарював його син Аха́в. Аха́в, син О́мрі, став царем над Ізра́їлем у -й рік царювання Юдиного царя А́си і царював над Ізра́їлем у Сама́рії роки. Аха́в, син О́мрі, робив ще більше зло в очах Єгови, ніж усі його попередники. Він не тільки наслідував гріхи Єровоа́ма, Нева́тового сина, але й узяв собі за дружину Єзаве́ль, дочку сидо́нського царя Етваа́ла, і почав служити та вклонятися Ваа́лу. Крім того, він поставив жертовник Ваа́лу в домі Ваа́ла, який побудував у Сама́рії, а також зробив священну палю. Аха́в поводився гірше, ніж усі Ізра́їлеві царі, які були перед ним, і тим ображав Єгову, Бога Ізра́їля. За його днів Хії́л з Бете́ля відбудував Єрихон. Коли він закладав фундамент, то втратив свого первістка Авіро́на, а коли ставив ворота — втратив наймолодшого сина Сегу́ва, як і говорив Єгова через Ісуса, Нави́нового сина.