Розділ Вісімнадцятий. Згодом, третього року, Єгова сказав Іллі: «Піди до Аха́ва, бо я вирішив послати на землю дощ». Тож Ілля пішов до Аха́ва; у ті дні в Сама́рії був сильний голод. Аха́в тим часом покликав Овді́я, управителя дому. (Овді́й дуже боявся Єгови. І, коли Єзаве́ль знищувала пророків Єгови, Овді́й узяв пророків, сховав їх по у печерах та приносив їм хліб і воду.) Аха́в сказав Овді́ю: «Обійди всі водні джерела і всі долини в краю. Може, вдасться знайти траву, щоб зберегти коней та мулів і щоб не загинули всі наші тварини». І вони розділили між собою край, який мали обійти: Аха́в пішов одним шляхом, а Овді́й — іншим. По дорозі Овді́й зустрів Іллю. Впізнавши його, Овді́й упав ниць і промовив: «Це ти, Ілле, пане мій?» — «Так, це я,— відповів той.— Піди скажи своєму пану: “Ілля тут”». Але Овді́й відказав: «Який гріх я зробив, що ти хочеш віддати свого слугу в руки Аха́ва, щоб він мене вбив? Як живий Єгова, твій Бог: нема такого народу чи царства, куди б мій пан не посилав шукати тебе. І, коли йому казали: “Його тут немає”, він брав клятву з того царства чи народу, що тебе там справді немає. Тепер же ти говориш: “Піди скажи своєму пану: «Ілля тут»”. А коли я піду, дух Єгови перенесе тебе невідомо куди. Як я прийду і скажу Аха́ву, а він тебе не знайде, то обов’язково вб’є мене. Слуга ж твій з юності боїться Єгови. Хіба моєму пану не говорили, що́ я зробив, коли Єзаве́ль убивала пророків Єгови, як я переховував пророків Єгови? Я сховав їх по у печерах та приносив їм хліб і воду. Тепер же ти говориш: “Піди скажи своєму пану: «Ілля тут»”. Тоді він точно вб’є мене». Але Ілля промовив: «Як живий Єгова, Бог військ, якому я служу: сьогодні я покажуся йому». Тож Овді́й пішов до Аха́ва та передав йому ці слова, і Аха́в пішов назустріч Іллі. Побачивши Іллю, Аха́в сказав: «Так це ти? Той, що стягнув велике лихо на Ізра́їль?» Ілля відповів: «Не я стягнув лихо на Ізра́їль, а ти і дім твого батька, бо ви відкинули заповіді Єгови і почали служити Ваа́лам. Тепер збери до мене на гору Карме́ль весь Ізра́їль. Також поклич пророків Ваа́ла і пророків, які поклоняються священній палі та їдять за столом Єзаве́лі». Аха́в послав звістку і зібрав усіх ізраїльтян, а також пророків на горі Карме́ль. Ілля підійшов до всього народу і сказав: «Доки ви будете стояти на роздоріжжі? Якщо Єгова — правдивий Бог, то йдіть за ним, а якщо Ваа́л, то йдіть за ним». Але народ не відповів ні слова. Тоді Ілля промовив до народу: «З пророків Єгови залишився я один, а пророків Ваа́ла — чоловіків. Дайте нам двох молодих биків. Хай ці пророки виберуть собі одного бика, розрубають його і покладуть на дрова, але хай не підпалюють. Я розрубаю другого бика, покладу на дрова і теж не буду підпалювати. Ви будете кликати ім’я свого бога, а я буду кликати ім’я Єгови. Той Бог, який у відповідь пошле вогонь, покаже, що є правдивим Богом». Народ сказав: «Добре». І промовив Ілля до пророків Ваа́ла: «Ви перші виберіть одного молодого бика і розрубайте його, бо вас більше. Кличте ім’я свого бога, але не запалюйте вогню». Тож вони взяли молодого бика, якого їм дали, розрубали його і з ранку до полудня кликали ім’я Ваа́ла, вигукуючи: «Ваа́ле, почуй нас!» Але не було ні голосу, ні відповіді. І вони, кульгаючи, танцювали довкола свого жертовника. Опівдні Ілля став насміхатися з них, кажучи: «Кричіть голосніше, він же бог! Може, він задумався або пішов справити нужду. А може, він спить, і його треба розбудити!» Тоді вони почали кричати ще голосніше і за своїм звичаєм різати себе кинджалами та колоти списами, так що їх аж заливала кров. Минув полудень, а вони й далі шаленіли, поки не настав час вечірнього хлібного приношення, але не було ні голосу, ні відповіді, і ніхто їх не почув. Зрештою Ілля сказав усьому народу: «Підійдіть до мене», і всі підійшли. Тоді Ілля відновив зруйнований жертовник Єгови. Він узяв каменів, за кількістю племен синів Якова, якому Єгова сказав: «Твоє ім’я буде Ізра́їль», і побудував з цих каменів жертовник на славу імені Єгови та зробив довкола нього рів завбільшки з ділянку, на якій можна було б посіяти се́ї насіння. Після того Ілля поскладав дрова, розрубав молодого бика, поклав його на дрова і сказав: «Наберіть чотири великі глеки води і вилийте на цілопалення та дрова». Потім він сказав: «Зробіть так ще раз», і вони зробили. Тоді він промовив: «Зробіть так третій раз». Вони зробили те саме втретє, і вода потекла довкола жертовника. Крім того, він наповнив водою рів. Коли настав час вечірнього хлібного приношення, пророк Ілля вийшов уперед і сказав: «Єгово, Боже Авраама, Ісака та Ізра́їля! Хай сьогодні всі зрозуміють, що ти — Бог в Ізра́їлі, а я — твій слуга, і я зробив все це за твоїм словом. Почуй мене, Єгово, почуй, щоб цей народ зрозумів, що ти, Єгово,— правдивий Бог і що ти навертаєш до себе їхні серця». Після цих слів зійшов з неба вогонь від Єгови і пожер цілопалення, дрова, камені та порох і висушив воду в рові. Коли всі люди побачили це, то попадали ниць і стали казати: «Єгова — правдивий Бог! Єгова — правдивий Бог!» Тоді Ілля наказав їм: «Схопіть пророків Ваа́ла! Жодному з них не дайте втекти!» — і вони відразу схопили тих пророків. Потім Ілля привів їх до потоку Кішо́н і там убив. І сказав Ілля Аха́ву: «Іди їж та пий, бо чути шум сильної зливи». Аха́в пішов їсти й пити, а Ілля піднявся на вершину гори Карме́ль і, упавши на коліна, низько схилився до землі. Потім він сказав до свого слуги: «Піднімись, будь ласка, вище і подивись у бік моря». Той піднявся, подивився і сказав: «Там нічого нема». Тоді Ілля знову сказав йому: «Піди ще раз», і так він посилав його сім разів. На сьомий раз слуга сказав: «З-над моря піднімається маленька хмара, завбільшки з долоню». Ілля звелів: «Іди й скажи Аха́ву: “Запрягай колісницю та їдь, щоб тебе не застала злива”». Тим часом небо затягнулось чорними хмарами, здійнявся вітер і почалася сильна злива. Аха́в же їхав у колісниці до Єзреї́ла. І рука Єгови була на Іллі: він підіткнув свій одяг за пояс і біг перед Аха́вом всю дорогу до Єзреї́ла.