Розділ П'ятий. Коли тирський цар Хіра́м почув, що Соломон був помазаний на царя замість свого батька, то послав до нього своїх слуг, бо завжди був другом Давида. Соломон у свою чергу передав Хіра́му такі слова: «Ти добре знаєш, що мій батько Давид не зміг побудувати дім для імені Єгови, свого Бога, бо воював з довколишніми ворогами, поки Єгова не поклав їх йому під ноги. Тепер же мій Бог Єгова дав мені мир навкруги. Немає ні противника, ні жодної небезпеки. Тому я хочу побудувати дім для імені Єгови, мого Бога, як Єгова і обіцяв моєму батькові Давиду, кажучи: “Твій син, якого я посаджу на твій трон замість тебе, побудує дім для мого імені”. Накажи своїм слугам нарубати для мене кедрів з Ліва́ну. Мої слуги будуть працювати разом з твоїми, а я заплачу тобі за твоїх слуг, скільки скажеш. Адже ти знаєш, що в нас ніхто не вміє рубати дерева так, як сидоня́ни». Коли Хіра́м почув слова Соломона, то дуже зрадів і сказав: «Нехай сьогодні лине хвала Єгові, бо він дав Давиду мудрого сина, щоб той правив цим великим народом!» Тож Хіра́м передав Соломону: «Я вислухав твоє прохання і зроблю все, що ти хочеш. Я дам тобі кедрового та ялівцевого дерева. Мої слуги перевезуть його з Ліва́ну до моря, потім я зв’яжу його в плоти та переправлю морем до місця, яке ти вкажеш. Там я розберу їх, і ти забереш дерево. Ти ж взамін посилатимеш для мого дому харчі, які я попрошу». І Хіра́м постачав Соломону кедрове та ялівцеве дерево, як той і просив. Соломон же давав для дому Хіра́ма ко́рів пшениці і ко́рів дуже доброї оливкової олії. Усе це Соломон давав Хіра́му з року в рік. А Єгова, як і обіцяв, наділив Соломона мудрістю. Між Хіра́мом та Соломоном був мир, і вони уклали між собою договір. Цар Соломон набрав підневільних робітників з цілого Ізра́їля; усього їх було . Він посилав їх у Ліва́н по черзі — по щомісяця. Один місяць вони працювали на Ліва́ні, а два місяці були вдома. Начальником підневільних робітників був Адоніра́м. Соломон мав різноробів і каменярів у горах. Крім того, він мав урядників, які наглядали за цими робітниками. За царевим наказом вони добували велике дороге каміння, щоб з тесаних каменів закласти фундамент дому. Тож будівельники Соломона і Хіра́ма, а також геваля́ни витісували каміння і готували колоди та каміння для будівництва дому.