Розділ Другий. Через декілька днів Ісус знову прийшов до Капернау́ма, і поширилася звістка, що він удома. До нього зійшлося так багато людей, що навіть біля дверей не залишилося місця, і він почав розповідати їм добру новину. Тоді четверо чоловіків принесли до нього паралізованого. Але оскільки через натовп вони не могли піднести його до Ісуса, то розібрали над ним дах, зробили отвір і через нього опустили ноші з хворим. Побачивши їхню віру, Ісус сказав паралізованому: «Дитино, твої гріхи прощено». Були там деякі книжники; вони сиділи й міркували в серці: «Чому цей чоловік так говорить? Він зневажає Бога. Хто може прощати гріхи, крім самого Бога?» Ісус же, відразу розпізнавши своїм духом, про що вони міркували, сказав: «Чому ви розмірковуєте так у своїх серцях? Що́ простіше сказати паралізованому: “Твої гріхи прощено” чи “Встань, візьми свої ноші і йди”? Але я хочу, щоб ви знали: Син людський має владу прощати на землі гріхи». Після того Ісус сказав паралізованому: «Кажу тобі, встань, візьми свої ноші і йди додому». Тож він встав, відразу взяв ноші і на очах у всіх вийшов. А люди були надзвичайно вражені й прославляли Бога, говорячи: «Ми ще ніколи такого не бачили!» Потім Ісус знову вийшов до моря. До нього стали сходитися люди, і він їх навчав. Коли він пішов далі, то побачив Ле́вія, Алфе́євого сина, який сидів у конторі, де збирали податки, і сказав йому: «Будь моїм учнем і йди за мною». Той встав і пішов за ним. Пізніше Ісус та учні їли в його домі, і з ними було також чимало збирачів податків та грішників, бо багато з них стали Ісусовими послідовниками. А коли книжники з-посеред фарисеїв побачили, що він їсть із грішниками та збирачами податків, то почали говорити його учням: «Він що, їсть зі збирачами податків і грішниками?» Почувши це, Ісус промовив до них: «Здоровим лікар не потрібний, а хворим потрібний. Я прийшов покликати не праведних, а грішних». Іванові ж учні та фарисеї мали звичай постити. Тож до Ісуса підійшли й запитали: «Чому Іванові учні й учні фарисеїв постять, а твої — ні?» Ісус відказав: «Хіба потрібно друзям нареченого постити, коли він ще з ними? Поки наречений з ними, вони не мають причини постити. Однак настануть дні, коли нареченого від них заберуть. Того дня вони й будуть постити. Ніхто не пришиває до старого одягу латки з нової тканини, інакше латка збіжиться і діра стане ще більшою. Так само ніхто не наливає молодого вина в старі бурдюки, інакше вино їх прорве; тоді пропаде і вино, і бурдюки. Молоде вино наливають у нові бурдюки». Якось у суботу він переходив нивами, і його учні почали зривати по дорозі колоски. На це фарисеї сказали йому: «Поглянь! Чому вони роблять те, що не дозволяється робити в суботу?» Він же відповів: «А ви хіба не читали, що́ зробив Давид, коли закінчилися харчі, і він та його люди зголодніли? Не читали, як, згідно з розповіддю про старшого священика Евіата́ра, він увійшов у Божий дім, сам їв хліби представлення і дав людям, які були з ним? Але це не дозволяється нікому, крім священиків». Потім він додав: «Субота з’явилася заради людини, а не людина заради суботи. Тому Син людський має владу над суботою».