Розділ Сьомий. Якось довкола Ісуса зібрались фарисеї та деякі книжники, що прийшли з Єрусалима. Вони побачили, що декотрі учні їли опоганеними, тобто немитими, руками. (Фарисеї, як і решта юдеїв, твердо дотримуються традицій своїх прабатьків: не їдять, поки не вимиють рук по лікті, і коли повертаються з ринку, то не їдять, поки не помиються. Є ще багато інших переданих їм традицій, яких вони твердо тримаються, скажімо, занурення у воду чаш, глеків і мідного посуду.) Тож фарисеї та книжники запитали Ісуса: «Чому твої учні не тримаються традицій своїх прабатьків, а їдять опоганеними руками?» Ісус відповів: «Ісая влучно пророкував про вас, лицеміри, як написано: “Ці люди шанують мене своїми устами, але їхні серця далеко від мене. Проте даремно вони поклоняються мені, бо видають людські заповіді за Божі вчення”. Ви відкидаєте заповіді Бога й міцно тримаєтесь традицій людей». Далі він сказав: «Ви майстерно обходите Божі заповіді, аби тільки зберегти власні традиції. Наприклад, Мойсей сказав: “Шануй батька і матір”, а також: “Нехай той, хто зневажливо говорить про свого батька чи матір, буде покараний смертю”. Ви ж говорите: “Хто скаже батькові чи матері: «Все, що я маю і чим міг би допомогти тобі,— це корва́н (тобто дар, присвячений Богові)»...” Цим ви не даєте такій людині зробити щось для батька чи матері. Так ви своїми традиціями, які самі ж встановили, позбавляєте сили Боже слово. І ви робите ще багато подібного». Тоді Ісус покликав натовп і сказав: «Послухайте всі й зрозумійте: немає нічого такого, що, потрапляючи всередину людини, могло б її опоганити. Опоганює людину тільки те, що з неї виходить». —— Коли він залишив натовп і ввійшов у дім, учні почали розпитувати його, що означає цей приклад. А він сказав: «Невже ви, так само як і вони, не розумієте? Невже не знаєте: ніщо з того, що потрапляє всередину людини, не може її опоганити? Адже воно потрапляє не в серце, а в шлунок й після того виходить у стічний рів». Цими словами Ісус показав, що вся їжа чиста. Далі він промовив: «Опоганює людину те, що з неї виходить. Бо зсередини, з людського серця, виходять погані думки, що породжують статеву розпусту, крадіжки, вбивства, перелюб, жадібність, лихі вчинки, обман, розгнузданість, заздрісне око, зневажливі слова, пихатість і непоміркованість. Усе це зло походить зсередини, і саме воно опоганює людину». Звідти Ісус вирушив до околиць Тира й Сидо́на. Там він увійшов в один дім, але не хотів, щоб хтось про це довідався. Проте він так і не зміг залишитись непоміченим. Про нього відразу почула одна жінка, дочка якої мала нечистого духа. Жінка прийшла і впала йому до ніг. Вона була грекинею, за походженням сирофінікі́йкою. Жінка благала Ісуса вигнати з дочки демона, проте він сказав їй: «Нехай спочатку наситяться діти, бо недобре забрати хліб у дітей і кинути цуценятам». На це жінка відповіла: «Правда, пане, але ж навіть цуценята під столом їдять крихти, котрі впали у діток». Тоді Ісус промовив: «За те, що ти так сказала, іди, демон вийшов з твоєї дочки». Тож вона повернулась додому і побачила, що дитина лежить на ліжку, а демон з неї вийшов. Ісус покинув околиці Тира і пішов через Сидо́н до Галілейського моря, пройшовши через територію Десятимістя. Там до нього привели глухого чоловіка, який мав ваду мови, і благали покласти на нього руки. Ісус відвів того чоловіка вбік, подалі від натовпу, вклав свої пальці в його вуха, плюнув, а потім доторкнувся до його язика. Після того він подивився на небо, глибоко зітхнув і сказав чоловікові: «Еффа́та», тобто: «Відкрийся». Тоді чоловік почав чути, а вада мови пропала, і він став добре говорити. Ісус заборонив про це розказувати, але чим більше він забороняв, тим більше люди про це говорили. І народ просто не виходив з дива та казав: «Усе він робить добре. Завдяки йому навіть глухі можуть чути, а німі — говорити».