Розділ Одинадцятий. Коли вони наближалися до околиць Єрусалима, до Вітфа́гії та Віфа́нії, що на Оливковій горі, Ісус послав поперед себе двох учнів і наказав їм: «Підіть у село, що перед вами. Як тільки ввійдете туди, знайдете прив’язане осля, на якому ще не сиділа жодна людина. Відв’яжіть його й приведіть. А якщо хтось запитає вас: “Навіщо ви відв’язуєте його?” — скажіть: “Воно потрібне Господу, але він відразу його поверне”». Вони пішли і на бічній вулиці знайшли осля, прив’язане коло дверей дому, і відв’язали його. Але декотрі люди, які там стояли, запитали: «Що ви робите? Навіщо відв’язуєте осля?» Учні відповіли так, як сказав Ісус, і ті їх відпустили. Тож осля привели до Ісуса, і, коли поклали на нього одяг, Ісус сів зверху. Тоді багато людей стелили на дорозі свій одяг, а інші — зрізане на полях віття. Крім того, ті, що йшли попереду та ззаду, вигукували: «Молимо, спаси! Благословенний той, хто йде в ім’я Єгови! Благословенне прийдешнє Царство батька нашого, Давида! Молимо тебе, той, хто на небі, спаси його!» Коли ж Ісус в’їхав до Єрусалима, то ввійшов у храм і почав усе довкола оглядати; а оскільки вже була пізня година, він пішов разом з дванадцятьма до Віфа́нії. Наступного дня, коли вони вийшли з Віфа́нії, Ісус зголоднів. Побачивши здалека фігове дерево, вкрите листям, він підійшов, щоб подивитись, чи є на ньому плоди, але не знайшов нічого, крім листя, бо це не була пора для фіг. Тож Ісус сказав: «Нехай ніхто ніколи більше не їсть твоїх плодів!» А учні все це чули. Зрештою вони прийшли до Єрусалима. Там він ввійшов у храм і почав виганяти продавців і покупців. Він також поперекидав столи міняльників та лавки тих, хто продавав голубів, і заборонив переносити через храм будь-які речі. При цьому він навчав і казав їм: «Хіба не написано: “Мій дім називатиметься домом молитви для всіх народів”? Ви ж зробили з нього печеру розбійників». Коли це почули старші священики й книжники, то стали шукати можливості вбити Ісуса. Вони боялися його, тому що весь натовп був вражений його навчанням. А як почало вечоріти, вони вийшли з міста. Наступного дня, проходячи рано-вранці повз фігове дерево, вони побачили, що воно засохло аж до самого коріння. Петро, пригадавши, що сталося за день до того, звернувся до Ісуса: «Учителю, поглянь! Фігове дерево, яке ти прокляв, засохло». Ісус на це відповів: «Майте віру в Бога. Правду кажу вам: якщо хтось скаже цій горі: “Піднімись і кинься в море”,— і не засумнівається у своєму серці, а буде вірити, що його слова виконаються, то так і станеться. Тому кажу вам: про що молитесь і просите, вірте, що вже отримали, і обов’язково отримаєте. А як стоїте й молитеся, прощайте все, що маєте проти інших, аби ваш Батько, який у небі, прощав і ваші проступки». —— І прийшли вони знову до Єрусалима. А коли Ісус ходив у храмі, підійшли старші священики, книжники й старійшини і запитали його: «Якою владою ти чиниш все це? І хто дав тобі таку владу?» У відповідь Ісус сказав: «І я вас про щось запитаю. Якщо відповісте, то я вам скажу, якою владою чиню все це. Звідки Іван отримав владу хрестити: з неба чи від людей? Скажіть». Тож вони почали розмірковувати між собою: «Якщо скажемо: “З неба”, він запитає: “Чому ж ви йому не повірили?” Але як ми скажемо: “Від людей”?» Вони боялися натовпу, бо всі вважали, що Іван дійсно був пророком. Тож вони відповіли Ісусу: «Не знаємо». Ісус промовив: «І я вам не скажу, якою владою чиню все це».