Розділ Перший. Початок доброї новини про Ісуса Христа, Божого Сина. У пророка Ісаї написано: «(Ось я висилаю попереду тебе посланця, який приготує тобі дорогу.) Ось голос того, хто вигукує в пустелі: “Підготуйте дорогу для Єгови! Вирівняйте для нього шляхи!”» Тож у пустелі був Іван Хреститель. Він проповідував хрещення на знак каяття задля прощення гріхів. І до нього приходили люди з усіх околиць Юдеї та всі мешканці Єрусалима. Він хрестив їх у річці Йордані, і вони відкрито визнавали свої гріхи. Іван носив одяг з верблюжої шерсті і був підперезаний шкіряним поясом. Він їв сарану та дикий мед. Він проповідував: «За мною іде сильніший від мене; я не достойний нахилитися й розв’язати ремінці його сандалій. Я хрестив вас водою, він же хреститиме вас святим духом». Тими днями з Назарета, що в Галілеї, прийшов Ісус, і Іван охрестив його в Йордані. Коли Ісус виходив з води, то відразу побачив, як розкриваються небеса й на нього, немов голуб, сходить дух. А з неба почувся голос: «Ти Син мій улюблений. Я тобою задоволений». Відразу після цього дух спонукав Ісуса піти в пустелю. Там, серед звірів, він перебував днів, і його спокушав Сатана. Але йому служили ангели. Коли ж Івана заарештували, Ісус вирушив до Галілеї, проповідуючи Божу добру новину й говорячи: «Визначений час прийшов, і Боже Царство наблизилося. Покайтесь і вірте в добру новину». Проходячи узбережжям Галілейського моря, він побачив Си́мона і його брата Андрія, які закидали у воду сіті, оскільки були рибалками. Тоді Ісус сказав їм: «Ходіть за мною, і я зроблю вас ловцями людей». Вони зараз же залишили сіті й пішли за ним. Пройшовши ще трохи, він побачив Якова, Зеведе́євого сина, та його брата Івана, які лагодили сіті у своєму човні. Ісус відразу покликав і їх. Вони залишили в човні свого батька Зеведе́я разом з найманими робітниками, а самі пішли за Ісусом. І прийшли вони в Капернау́м. Як тільки почалася субота, Ісус увійшов до синагоги і почав навчати. Присутні були вражені тим, як він навчав, бо він робив це не як книжники, а як людина, котра має владу. В той час у синагозі був чоловік, опанований нечистим духом. Він закричав: «Чого ти від нас хочеш, Ісусе назаря́нине? Ти що, прийшов нас погубити? Я дуже добре знаю, хто ти, ти Божий Святий!» Але Ісус докорив духу: «Замовкни і вийди з нього!» Тоді дух, затрясши чоловіком у судомах та щосили закричавши, вийшов. Усі люди були настільки цим вражені, що почали говорити між собою: «Що це? Якесь нове вчення! Він навіть нечистим духам дає накази як той, хто має владу, і вони слухаються». Тож вістка про нього швидко рознеслась усюди, по всій Галілеї. Після того вони вийшли з синагоги і пішли з Яковом та Іваном до дому Си́мона й Андрія. Си́монова теща лежала хвора в гарячці, і про це тут же сказали Ісусу. Він підійшов до неї, взяв за руку та підвів її. Тоді гарячка спала, і жінка почала їм прислуговувати. Коли ж надійшов вечір, після заходу сонця, люди стали приводити до нього всіх хворих та опанованих демонами, і коло дверей зібралося ціле місто. Тож він зцілив багатьох людей, які мали різні хвороби, і вигнав чимало демонів, але не дозволяв демонам говорити, бо вони знали, що він Христос. Рано-вранці, поки ще було темно, Ісус встав, пішов у віддалене місце і почав там молитися. Однак Си́мон і ті, що були з ним, кинулися шукати його, а коли знайшли, то сказали: «Тебе всі шукають». Він же відповів: «Ходімо далі, до поблизьких міст, аби я міг і там проповідувати, бо для цього я прийшов». Отже, він пішов і проповідував у синагогах по всій Галілеї та виганяв демонів. І підійшов до нього один прокажений та, впавши на коліна, почав благати: «Якщо ти лише захочеш, то зможеш мене очистити». Пройнявшись жалем, Ісус простягнув руку, доторкнувся до нього і сказав: «Хочу! Будь чистим». Проказа тут же зійшла з чоловіка, і той став чистим. Перш ніж він пішов, Ісус твердо наказав: «Дивись, нікому нічого не говори, а піди покажись священику і принеси за своє очищення те, що наказував Мойсей, — їм на свідчення». А чоловік, пішовши, почав говорити про це всім довкола і розповідати скрізь про те, що сталося. Тому Ісус більше не міг відкрито входити в міста, а залишався в їхніх околицях, у віддалених місцях. Але люди й далі звідусіль приходили до нього.