Розділ Дев'ятий. Далі Ісус сказав їм: «Правду кажу вам: декотрі з тих, хто тут стоїть, не скуштують смерті, аж поки не побачать, як Боже Царство запанує у своїй могутності». Через шість днів Ісус взяв із собою на високу гору Петра, Якова та Івана, і з ними більше нікого не було. Там, на горі, Ісус преобразився перед ними. Тоді його вбрання почало сяяти і стало таким білим, що жоден чистильник на землі не зміг би зробити його білішим. Також перед ними з’явилися Ілля та Мойсей і почали розмовляти з Ісусом. Тому Петро сказав Ісусу: «Учителю, добре нам тут. Тож дозволь поставити три намети: один для тебе, один для Мойсея і один для Іллі». Петро не знав, як на це реагувати, бо вони дуже налякались. І з’явилась хмара та покрила їх, а з хмари пролунав голос: «Це Син мій улюблений. Слухайте його». Раптом, озирнувшись, вони побачили, що коло них більше нікого немає — тільки Ісус. А як сходили вони з гори, він твердо наказав нікому не розповідати про побачене, аж поки Син людський не воскресне з мертвих. Учні взяли його слова до серця, але почали між собою обговорювати, яке воскресіння він має на увазі. І вони стали розпитувати його: «Чому книжники говорять, що спочатку має прийти Ілля?» Він сказав їм: «Спочатку справді повинен прийти Ілля і все відновити. Але чому тоді написано, що Син людський має знести багато страждань і його зневажатимуть? Кажу вам: Ілля вже прийшов, і з ним зробили все, що хотіли, як і написано про нього». Коли вони підійшли до інших учнів, то побачили довкола них численний натовп людей, а також книжників, які сперечалися з ними. Помітивши Ісуса, люди здивувались і підбігли до нього, щоб привітатися. Тоді він запитав: «Про що ви сперечаєтесь?» На це один чоловік з натовпу відповів: «Учителю, я привів до тебе свого сина, бо він має духа, який не дає йому говорити. Де тільки він схопить сина, там і кидає його на землю, а той пускає піну з рота, скрегоче зубами і зовсім знесилюється. Я просив твоїх учнів вигнати його, але вони не змогли». У відповідь він сказав їм: «О безвірне покоління! Скільки мені ще бути з вами? Скільки ще терпіти вас? Приведіть його до мене». Тож його привели, але дух, побачивши Ісуса, відразу затряс хлопцем. Той упав на землю, почав качатися та пускати піну з рота. Тоді Ісус запитав батька: «Скільки часу це в нього?» Той відказав: «Ще з дитинства. Дух часто кидав його то у вогонь, то у воду, бо хотів погубити. Якщо можеш щось зробити, змилосердься над нами і допоможи». Ісус промовив до нього: «Кажеш: “Якщо можеш”? Для того, хто вірить, можливо все». Батько дитини відразу вигукнув: «Вірю! Допоможи, якщо мені в чомусь бракує віри!» Коли Ісус помітив, що до них збігається багато людей, він докорив нечистому духові: «Духу німоти й глухоти, наказую тобі: вийди з нього і більше ніколи не повертайся!» Тоді, закричавши та затрясши хлопцем у сильних судомах, дух вийшов, і хлопець став як мертвий. Тож більшість людей говорила: «Він помер!» Але Ісус підвів його, взявши за руку, і той встав. А коли Ісус ввійшов у дім, учні запитали його наодинці: «Чому ми не змогли його вигнати?» Він сказав: «Такий рід не змусиш вийти нічим, крім молитви». Вирушивши звідти, вони пішли Галілеєю, але Ісус не хотів, щоб хтось про це довідався. Бо він навчав своїх учнів і казав: «Сина людського зрадять і видадуть в руки людей, і вони його вб’ють. Але хоча його вб’ють, через три дні він воскресне». Проте вони не розуміли сказаного, а розпитувати його боялися. Потім вони прийшли до Капернау́ма. І коли Ісус був в одному домі, то запитав їх: «Про що ви сперечалися в дорозі?» Вони мовчали, бо в дорозі сперечалися, хто з них більший. Тому він сів, покликав дванадцятьох і сказав: «Хто хоче бути першим, той має бути останнім і всім служити». Тоді взяв він малу дитину, поставив серед них і, обійнявши її, промовив: «Той, хто приймає таку малу дитину в моє ім’я, приймає і мене. Хто ж приймає мене, приймає не тільки мене, але й того, хто мене послав». Іван сказав йому: «Учителю, ми бачили одного чоловіка, який твоїм іменем виганяє демонів, і намагались зупинити його, бо він не ходить з нами». На це Ісус промовив: «Не перешкоджайте йому. Жодна людина, яка моїм іменем здійснює могутнє діло, не може відразу після того говорити про мене щось погане. Бо, хто не проти нас, той за нас. Правду кажу вам: хто напоїть вас кухлем води за те, що ви належите Христу, той нізащо не втратить своєї нагороди. Однак якщо хтось стане каменем спотикання для когось із цих малих, що мають віру, то ліпше було б, якби йому на шию повісили жорно, подібне до того, яке обертає осел, і кинули його в море. Якщо твоя рука доводить тебе до спотикання, відсічи її. Ліпше отримати життя, будучи калікою, ніж з двома руками піти в геє́ну, у вогонь невгасимий. —— І, якщо твоя нога доводить тебе до спотикання, відсічи її. Ліпше отримати життя, будучи калікою, ніж з двома ногами бути вкинутим у геє́ну. —— І, якщо око доводить тебе до спотикання, викинь його. Ліпше тобі увійти в Боже Царство з одним оком, аніж з двома очима бути вкинутим у геє́ну, де хробаки не гинуть і вогонь не згасає. Адже кожен має бути посолений вогнем. Сіль — добра річ. Але якщо сіль втратить свої властивості, то як зробити її знову солоною? Майте сіль у собі та зберігайте між собою мир».