Розділ П'ятнадцятий. Відразу на світанку старші священики, старійшини і книжники — весь Синедріо́н — порадились і, зв’язавши Ісуса, відвели його та віддали Пилату. Коли Ісуса привели, Пилат запитав його: «Ти Цар юдейський?» Той відповів: «Ти сам це кажеш». Однак старші священики висували проти нього багато обвинувачень. Пилат знову став питати його: «Тобі немає чого сказати у відповідь? Дивись, скільки обвинувачень висувають проти тебе». Але Ісус більше нічого не відповідав, і це дуже здивувало Пилата. А Пилат мав звичай звільняти у свята одного в’язня, за якого просив народ. На той час у в’язниці був один чоловік, на ім’я Вара́вва, та інші заколотники, які під час бунту вчинили вбивство. Тож зібрався натовп і став просити, щоб Пилат за цим звичаєм відпустив їм в’язня. Пилат запитав: «Хочете, звільню для вас юдейського Царя?» — бо знав, що старші священики видали його із заздрості. Проте старші священики підбурили натовп, аби Пилат звільнив замість Ісуса Вара́вву. Тоді Пилат ще раз запитав: «Що ж мені робити з тим, кого ви називаєте Царем юдейським?» Вони знову закричали: «На стовп його!» Та Пилат питав далі: «Що ж поганого він зробив?» Але вони ще сильніше кричали: «На стовп його!» Тож Пилат, прагнучи задовольнити людей, звільнив їм Вара́вву, а Ісуса наказав висікти і стратити на стовпі. Потім воїни повели Ісуса у двір, тобто в намісницьку резиденцію, і скликали весь загін. Ісуса одягли в пурпур, сплели терновий вінок і надягли йому на голову, а тоді почали вигукувати: «Вітаємо тебе, Царю юдейський!» Також його били по голові очеретиною, плювали на нього, ставали на коліна і кланялися йому. Зрештою, наглузувавшись, вони зняли з Ісуса пурпур, надягли на нього його вбрання і повели, щоб прибити до стовпа. По дорозі вони зустріли одного перехожого, який ішов із села,— Си́мона з Кіре́ни, батька Олександра і Ру́фа,— та змусили його нести Ісусів стовп мук. Тож привели вони Ісуса на місце за назвою Голго́фа, що в перекладі означає «місце черепа». Там йому хотіли дати вина, змішаного з дурманною миррою, але він відмовився. Тоді Ісуса прибили до стовпа, а його вбрання розділили між собою, кинувши жеребок, щоб вирішити, хто що візьме. Коли ж його прибили, була вже третя година. І на табличці зі звинуваченням проти нього було написано: «Цар юдейський». Крім того, поряд з ним стратили на стовпах двох розбійників: одного праворуч, а другого ліворуч. —— І ті, хто проходив повз Ісуса, хитали головою і зневажливо говорили: «Гей ти! Ти ж збирався зруйнувати храм і за три дні відбудувати його! То врятуй себе — зійди зі стовпа мук!» Так само старші священики з книжниками сміялися і говорили між собою: «Інших він рятував, а себе врятувати не може! Нехай Христос, Цар Ізра́їля, тепер зійде зі стовпа мук. Якщо ми побачимо це, то повіримо». Його ганьбили навіть ті, хто був поряд з ним на стовпах. Коли ж настала шоста година, цілий край огорнула темрява, яка тривала аж до дев’ятої. А о дев’ятій годині Ісус скрикнув: «Елі́, Елі́, лама́ сабахтані́?» — що в перекладі означає: «Боже мій, Боже мій, чому ти мене покинув?» Почувши це, декотрі з тих, що стояли поблизу, почали говорити: «Погляньте, він кличе Іллю». І хтось побіг, вмочив губку в кисле вино, настромив на очеретину й дав йому пити, кажучи: «Облиште його! Подивимося, чи прийде Ілля, щоб його зняти». Проте Ісус, голосно скрикнувши, помер. Тоді завіса святині роздерлась надвоє, згори донизу. І коли сотник, який стояв неподалік від Ісуса, побачив, за яких обставин він помер, то сказав: «Цей чоловік справді був Сином Божим». Стояли там і жінки, які спостерігали за всім здалека,— Марія Магдалина, Марія, мати Якова Меншого і Йо́сія, та Саломія. Усі вони раніше супроводжували Ісуса і прислуговували йому в Галілеї. Також було там багато інших жінок, які прийшли разом з ним до Єрусалима. Наближався вечір. І, оскільки це було Приготування, тобто день перед суботою, прийшов Йосип з Аримате́ї — шанований член Ради, який і сам чекав Божого Царства. Він відважився піти до Пилата і попросив дозволу забрати Ісусове тіло. Пилат здивувався, що Ісус вже помер, тому покликав сотника і запитав, чи це правда. Коли сотник підтвердив це, Пилат дозволив забрати тіло. Тож Йосип купив тонке лляне полотно, а тоді зняв тіло, обгорнув його в полотно, поклав у висічену в скелі гробницю та привалив до входу камінь. А Марія Магдалина і Марія, мати Йо́сія, залишились там і спостерігали за місцем, куди його поклали.