Розділ Тринадцятий. Коли Ісус виходив з храму, один учень сказав: «Учителю, поглянь! Яке чудове каміння і будівлі!» На це Ісус сказав: «Бачиш ці великі будівлі? Не залишиться тут каменя на камені, усе буде зруйновано». Коли він сидів на Оливковій горі, звідки було видно храм, Петро, Яків, Іван та Андрій запитали його наодинці: «Скажи нам, коли це станеться і яка ознака вказуватиме, що все це невдовзі закінчиться?» Тож Ісус почав говорити: «Стережіться, щоб вас ніхто не ввів в оману, бо багато буде тих, хто прийде під моїм іменем, кажучи: “Я Христос”, і вони багатьох введуть в оману. Крім того, коли почуєте про війни у різних місцях, не лякайтеся; усе це має відбуватися, але це ще не кінець. Повстане народ на народ і царство на царство; в одному місці за іншим відбуватимуться землетруси; також буде голод. Усе це початок нестерпних мук. Ви ж пильнуйте. Через мене віддаватимуть вас місцевим судам і битимуть у синагогах, а також ставитимуть перед намісниками й царями, і це дасть вам нагоду свідчити їм. І поміж усіма народами спершу має проповідуватись добра новина. Коли вас схоплять, аби віддати під суд, не тривожтеся наперед, що говорити, а кажіть те, що вам буде дано в ту мить, бо тоді будете говорити не ви, а святий дух. І брат брата віддаватиме на смерть, а батько — дитину. Діти повстануть проти батьків та віддадуть їх на смерть. І за моє ім’я всі будуть вас ненавидіти. Але хто витримає до кінця, той спасеться. Коли ж побачите, що мерзота, яка спричиняє спустошення, стоїть там, де не повинна (щоб зрозуміти це, читачеві потрібна розважливість), то нехай ті, що в Юдеї, втікають у гори. Хто буде в той час на даху, хай не спускається і не заходить у дім, аби щось узяти. І, хто буде в полі, нехай не повертається додому за одягом. Горе в ті дні жінкам, які будуть вагітні або годуватимуть грудьми! Моліться, щоб це не сталося взимку. Бо в ті дні буде таке лихо, якого не було від початку світу, створеного Богом, і аж дотепер і вже ніколи не буде. І якби Єгова не скоротив ті дні, то не врятувалася б жодна людина. Але задля своїх обранців він їх скоротить. Якщо тоді хтось вам скаже: “Дивіться, Христос тут!” або “Дивіться, він там!” — не вірте. Бо з’являться лжехристи і лжепророки, які чинитимуть знаки та чуда, щоб, коли можливо, звести обранців. Тому будьте обачні. Я вам розповів про все заздалегідь. У ті дні, після того лиха, сонце потемніє і місяць не дасть свого світла, зірки попадають з неба і сили, що на небі, затрясуться. Тоді побачать Сина людського, який прийде в хмарах з великою силою та славою. І він пошле ангелів та збере своїх обранців з чотирьох сторін світу — від краю землі до краю небес. Візьміть для прикладу фігове дерево: як тільки його пагінці набрякають і випускають листя, ви знаєте, що близько літо. Так само, коли ви побачите, що все це відбувається, знайте, що Син людський близько, при дверях. Правду кажу вам: не промине це покоління, як усе це станеться. Небо і земля проминуть, але слова мої нізащо не проминуть. А про день той чи годину не знає ніхто: ні ангели на небі, ні Син, а тільки Батько. Будьте насторожі, пильнуйте, бо не знаєте, коли настане визначений час. Це подібно до того, як чоловік, покинувши свій дім, вирушає в іншу країну. Він доручає своїм рабам наглядати за домом, давши кожному з них завдання, і наказує сторожеві пильнувати. Тож пильнуйте, бо не знаєте, коли прийде господар дому: чи ввечері, чи опівночі, чи перед світанком, чи рано-вранці. Пильнуйте, щоб ви не спали, коли він прийде, а прийде він несподівано. Що кажу вам, кажу всім: пильнуйте».