Розділ Четвертий. І знову Ісус почав навчати біля моря. Навколо зібрався величезний натовп, тому він сів у човен і трохи відплив від берега, а всі люди залишилися на березі. Тож він за допомогою прикладів став навчати їх багатьох істин, кажучи: «Послухайте. Якось сіяч вийшов сіяти. Коли він сіяв, трохи насіння впало при дорозі, але прилетіли птахи і повидзьобували його. Ще трохи насіння впало на кам’янисту землю, де було мало ґрунту. Воно відразу проросло, бо ґрунт був неглибокий. Та коли зійшло сонце, то спалило його, і воно засохло, оскільки не мало коріння. Ще трохи насіння впало між терни, але терни виросли й заглушили його, і воно не принесло жодного плоду. А ще трохи насіння впало на добрий ґрунт і, піднявшись, виросло та почало давати плоди — у , і разів більше, ніж було посіяно». Потім Ісус додав: «Хто має вуха, щоб слухати, нехай слухає». Коли ж він залишився сам, ті, хто був коло нього, у тому числі його апостолів, почали розпитувати про ці приклади. Він сказав їм: «Вам дано зрозуміти священну таємницю Божого Царства, а для сторонніх усе почуте так і залишається прикладами. А все це для того, щоб, дивлячись, вони не бачили і, слухаючи, не розуміли суті сказаного; вони ніколи не навернуться і не отримають прощення». Потім він промовив: «Якщо ви не розумієте цього прикладу, то як зможете зрозуміти інші? Сіяч сіє слово. Насіння, яке падає при дорозі,— це слово, посіяне в людях, до котрих — тільки-но вони почують слово — приходить Сатана і забирає посіяне. Якщо насіння падає на кам’янисту землю, це означає, що люди, почувши слово, відразу приймають його з радістю, але вони не мають кореня, хоча й тримаються якийсь час. І коли через слово вони зазнаю́ть лиха чи переслідувань, то падають. Буває і так, що насіння потрапляє між терни. Це означає, що люди чують слово, але тривоги цього віку, багатство, яке вводить в оману, та прагнення всього іншого полонять серце і заглушують слово, тож воно не приносить жодного плоду. Коли ж насіння падає на добрий ґрунт, це означає, що люди слухають слово, охоче його приймають і приносять плоди — у , і разів більше». Також він сказав їм: «Хіба світильник виносять для того, щоб поставити під кошик чи під ліжко? Хіба ж не для того його виносять, щоб поставити на підставку? Адже все приховане з часом має бути розкрите. І, хоч би як старанно щось ховали, воно стане відомим. Хто має вуха, щоб слухати, нехай слухає». Далі він сказав: «Звертайте увагу на те, що чуєте. Якою мірою міряєте, такою відміряють і вам, та ще й додадуть. Бо той, хто має, отримає ще більше. А в того, хто не має, заберуть навіть те, що він має». Після того він промовив: «Боже Царство можна порівняти з тим, як чоловік кидає в землю насіння. Вночі він спить, вранці встає, а насіння тим часом сходить і виростає, хоча він не знає як. Земля сама поступово приносить плід: спочатку з’являється стеблина, потім колосок і аж в кінці на ньому визріває зерно. А як тільки врожай достигає, чоловік береться за серп, бо настали жнива». Далі він сказав: «З чим можна порівняти Боже Царство або яким прикладом його описати? Воно подібне до гірчичного зернятка: коли воно сіється, то є найдрібнішим насінням на землі, а коли потрапляє в ґрунт і виростає, то стає найбільшою від усіх городніх рослин і пускає такі великі гілки, що навіть небесні птахи можуть оселитися в його тіні». Тож він доносив їм слово, наводячи багато подібних прикладів, і розповідав стільки, скільки вони могли зрозуміти. Без прикладів він до них не говорив, а своїм учням пояснював усе на самоті. У той же день, коли звечоріло, він сказав їм: «Перепливімо на другий берег». Тоді вони відпустили натовп і попливли разом з ним човном. Були там ще й інші човни. Раптом знялася сильна буря, і хвилі вдарялись об човен. Тож він, наповнившись водою, мало не почав тонути. Ісус же був на кормі та спав, поклавши голову на подушку. Тому вони розбудили його і сказали: «Учителю, невже тобі байдуже, що ми тонемо?» Тоді він підвівся, вгамував вітер і сказав морю: «Ущухни! Заспокойся!» Вітер ущух, і настала велика тиша. Тож він сказав: «Чому ви так налякалися? Невже у вас досі немає ані краплини віри?» Але їх охопив величезний страх, і вони говорили один одному: «Хто ж він такий, що навіть вітер та море слухаються його?»