Розділ Чотирнадцятий. А через два дні мала настати Пасха та Свято прісного хліба. Тим часом старші священики й книжники шукали нагоди підступно схопити Ісуса та вбити його, але казали: «Тільки не у свято, щоб народ не збунтувався». Коли ж він, будучи у Віфа́нії, їв у домі Си́мона прокаженого, прийшла жінка з алебастровою пляшечкою, яка була наповнена пахучою олією — дуже дорогим щирим нардом. Вона відбила шийку пляшечки і почала виливати олію Ісусові на голову. Декотрі присутні з обуренням говорили між собою: «Нащо марнувати таку олію? Її можна було б продати більше ніж за дена́ріїв, а гроші роздати бідним!» Тож вони були дуже незадоволені жінкою. Але Ісус сказав: «Чому ви непокоїте цю жінку? Залишіть її в спокої. Вона зробила для мене добре діло. Адже бідні завжди з вами, і ви можете робити їм добро, коли тільки забажаєте, а я з вами буду не завжди. Вона зробила те, що могла: намастила моє тіло пахучою олією, наперед приготувавши до поховання. Правду кажу вам: хоч би де по цілому світі проповідувалася добра новина, розповідатимуть і про вчинок цієї жінки на згадку про неї». Потім Юда Іскаріо́т, один з дванадцятьох, пішов до старших священиків, щоб зрадити Ісуса і видати їм. Священики ж, почувши про це, втішилися й пообіцяли йому срібняків. Відтоді Юда почав шукати нагоди видати Ісуса. А в перший день Свята прісного хліба, коли за звичаєм приносили пасхальну жертву, учні запитали Ісуса: «Де нам приготувати для тебе пасхальну вечерю?» Тоді він вибрав двох учнів і сказав їм: «Ідіть у місто. Коли побачите там чоловіка, який нестиме глек з водою, підіть за ним. Він має ввійти до одного дому. Зустрівши господаря, скажіть йому: “Учитель запитує: «Де гостьова кімната, в якій я міг би спожити з учнями пасхальну вечерю?»” Він покаже вам велику горішню кімнату, в якій є все необхідне. Там і приготуйте усе для нас». Учні пішли до міста, і там все було так, як він говорив. Тож вони приготували все для пасхальної вечері. Коли звечоріло, він прийшов туди разом з дванадцятьма. А як вони сиділи за столом та їли, Ісус промовив: «Правду кажу вам: один з вас — із тих, хто їсть зі мною,— зрадить мене». І вони зажурились та один за одним почали питати його: «Це ж не я, правда?» Тоді він відповів: «Це один з дванадцятьох — той, хто вмочає зі мною хліб у миску. Син людський іде від вас, як і написано про нього, але горе людині, яка зраджує Сина людського! Ліпше б їй було взагалі не родитися». Коли вони ще їли, Ісус взяв хліб і, помолившись, поламав його, дав їм і сказав: «Візьміть, це означає моє тіло». Після того він узяв чашу, склав подяку й також дав їм, і всі пили з неї, а Ісус промовив: «Це означає мою “кров угоди”, яка проллється за багатьох. Правду кажу вам: я більше не буду пити від плоду виноградної лози аж до того дня, коли питиму молоде вино в Божому Царстві». Коли ж вони закінчили, то, заспівавши хвалебні пісні, пішли на Оливкову гору. Тоді Ісус сказав їм: «Усі ви спіткнетеся, бо написано: “Я вражу пастиря — і вівці розпорошаться”. Проте коли я воскресну, то піду до Галілеї і там чекатиму на вас». Але Петро промовив: «Навіть якщо всі спіткнуться, я не спіткнусь». На це Ісус сказав: «Правду кажу тобі: сьогодні, цієї ж ночі, перш ніж двічі проспіває півень, ти тричі зречешся мене». Але Петро наполягав: «Навіть якщо мені доведеться померти з тобою, нізащо не зречуся». І всі інші говорили так само. Потім прийшли вони до місця, яке називається Гефсима́нія. Там Ісус сказав учням: «Посидьте тут, поки я помолюся». Тоді він узяв із собою Петра, Якова та Івана і пішов. Ісуса охопила гнітюча журба і сильна тривога. Він сказав їм: «Я дуже засмучений, аж до смерті. Залишайтеся тут і пильнуйте». Пройшовши трохи далі, він упав на землю і почав молитися й просити, щоб, коли можливо, та година його оминула. Він благав: «А́вва, Батьку, для тебе все можливо; забери від мене цю чашу. Але нехай буде не те, чого хочу я, а чого хочеш ти». Він повернувся до учнів і, побачивши, що вони сплять, сказав Петрові: «Си́моне, ти спиш? Невже ти не в силі попильнувати й годину? Пильнуйте й безупинно моліться, щоб не впасти в спокусу. Звичайно, дух бадьорий, але плоть слабка». І він вдруге відійшов та почав молитися, промовляючи те саме. Коли він повернувся знову, вони, як і раніше, спали, бо їхні повіки обважніли. І вони не знали, що йому відповісти. А як Ісус повернувся втретє, то сказав їм: «У такий час ви спите й відпочиваєте?! Досить! Надійшла година! Сина людського зраджують і віддають у руки грішників! Вставайте, ходімо. Мій зрадник уже близько». І зараз же, коли він ще говорив, прийшов Юда, один з дванадцятьох, а з ним натовп людей з мечами та палицями, яких послали старші священики, книжники і старійшини. Зрадник домовився з ними наперед про знак, кажучи: «Той, кого я поцілую,— це він. Схопіть його і відведіть під вартою». Отже, він підійшов прямо до Ісуса і, сказавши: «Учителю!» — поцілував його. Тоді Ісуса схопили і взяли під варту. Побачивши це, один з чоловіків, які стояли поряд, вихопив меча і, вдаривши ним, відсік праве вухо рабові первосвященика. Ісус же звернувся до натовпу: «Хіба я розбійник, що ви прийшли арештувати мене з мечами й палицями? Я день у день був з вами, навчаючи в храмі, та ви не брали мене під варту. Але так і мають сповнитися Писання». Тоді всі його учні покинули його та втекли. А один юнак, який накинув на голе тіло лише вбрання з тонкого лляного полотна, пішов слідом за ним. Коли ж його спробували схопити, він залишив свій одяг і втік роздягнений. А Ісуса повели до первосвященика, в якого зібралися всі старші священики, старійшини й книжники. Петро ж ішов за ним на безпечній відстані аж до подвір’я первосвященика і, ввійшовши туди, сів зі слугами коло яскравого вогнища, щоб погрітися. Старші священики і весь Синедріо́н шукали, хто б міг дати свідчення проти Ісуса, бо хотіли стратити його, але ніяк не знаходили. Багато хто давав неправдиві свідчення проти нього, але їхні свідчення не узгоджувались між собою. Також дехто вставав і давав неправдиві свідчення проти нього, говорячи: «Ми чули, як він казав: “Я зруйную цей рукотворний храм і за три дні збудую інший, нерукотворний”». Але навіть у цьому їхні свідчення не узгоджувались. Тоді первосвященик встав і запитав Ісуса: «Ти нічого не хочеш сказати у відповідь? Чуєш, що́ вони свідчать проти тебе?» Але він мовчав і нічого не відповідав. Первосвященик знову запитав: «Ти Христос, Син Благословенного?» Ісус відповів: «Я. І ви побачите Сина людського, який сидітиме праворуч від Сильного і йтиме з небесними хмарами». Почувши це, первосвященик роздер свій одяг і сказав: «Навіщо нам ще свідки? Ви чули ці богозневажні слова. Яке ваше рішення?» І всі вони визнали Ісуса винним та сказали, що він заслуговує смерті. Потім декотрі стали плювати на нього, закривати йому обличчя, бити його кулаками й казати: «Пророкуй!» І судова варта вивела його, б’ючи по щоках. Петро в той час був унизу, на подвір’ї. Коли туди прийшла одна зі служниць первосвященика і побачила Петра, який грівся коло вогнища, то стала пильно придивлятися до нього, а тоді сказала: «Ти теж був з тим назаря́нином, з тим Ісусом». Але він заперечив: «Я не знаю його і не розумію, про що ти говориш»,— і вийшов до входу. Там служниця, побачивши його, знову почала говорити до людей, які стояли поряд: «Це один з них». Однак він і цього разу все заперечував. Через деякий час люди, які стояли поряд, знову почали казати Петру: «Ти дійсно один з них, ти ж галілея́нин». Але він став присягатися і клястися: «Я не знаю того чоловіка, про якого ви говорите!» І в ту ж мить півень проспівав удруге, а Петро згадав Ісусові слова: «Перш ніж двічі проспіває півень, ти тричі зречешся мене». Тоді він не витримав і почав плакати.