Розділ Шістнадцятий. Коли закінчилась субота, Марія Магдалина, Марія, мати Якова, та Саломія купили прянощів, щоб піти й намастити Ісусове тіло. І рано-вранці першого дня тижня, на світанку, вони прийшли до гробниці. Дорогою жінки говорили між собою: «Хто нам відкотить камінь від входу?» Коли ж вони подивилися, то побачили, що камінь вже відкочений, хоча він був дуже великий. Ввійшовши до гробниці, жінки помітили, що праворуч сидить молодий чоловік у довгому білому вбранні, і аж завмерли з подиву. Та він сказав їм: «Не дивуйтеся. Я знаю, ви шукаєте Ісуса назаря́нина, який був страчений на стовпі. Він воскрес, його тут немає. Подивіться! Ось місце, де його поклали. Тому йдіть скажіть його учням і Петрові: “Він іде попереду вас в Галілею. Ви побачите його там, як він і говорив”». Тож, вийшовши, вони побігли подалі від гробниці, бо їх пройняв страх і сильне хвилювання. І вони нікому нічого не сказали, тому що боялися.