Розділ П'ятий. Після того вони прибули на другий берег моря, в місцевість герази́нів. Як тільки Ісус вийшов з човна, йому назустріч з гробниць вибіг чоловік, опанований нечистим духом. Він жив серед гробниць, і нікому ніколи не вдавалось надійно зв’язати його навіть ланцюгами. Його не раз заковували в кайдани та ланцюги, але він розривав ланцюги і розбивав кайдани. Тож ніхто не мав сили його вгамувати. Він постійно, день і ніч, кричав у гробницях та в горах і ранив себе камінням. Але коли він побачив здалека Ісуса, то підбіг до нього й поклонився йому. Тоді, щосили закричавши, він вигукнув: «Чого ти від мене хочеш, Ісусе, Сину Всевишнього Бога? Заклинаю тебе Богом, не муч мене!» — бо перед тим Ісус сказав: «Духу нечистий, вийди з цього чоловіка». Ісус запитав його: «Як тебе звати?» Той відповів: «Легіон, бо нас багато». І він продовжував благати Ісуса не висилати духів з тієї місцевості. У той час на горі паслося велике стадо свиней. Тому духи благали Ісуса: «Пошли нас у тих свиней, дозволь увійти в них». І він дозволив. Тоді нечисті духи вийшли з чоловіка та ввійшли у свиней, і майже свиней — ціле стадо — кинулися з урвища в море й потонули. А чоловіки, які пасли свиней, утекли й розповіли про все в місті та в довколишніх селах. І люди зібрались, аби подивитись, що сталося. Вони підійшли до Ісуса й побачили чоловіка, який колись був опанований демонами. Тепер той самий чоловік, в якому колись був легіон демонів, сидів одягнений і був при здоровому розумі. Побачивши це, люди налякались. Також їм про все розповіли ті, хто на власні очі бачив, що трапилося зі свиньми та з чоловіком, який був опанований демонами. Тож люди почали благати Ісуса покинути їхню місцевість. Коли ж Ісус сідав у човен, чоловік, який раніше був опанований демонами, благав, щоб Ісус дозволив йому піти з ним. Проте він не дозволив, сказавши: «Іди додому, до родини, і розкажи про все, що зробив для тебе Єгова, і про те, як він змилосердився над тобою». Той чоловік пішов та почав розповідати в Десятимісті про все, що Ісус для нього зробив, а люди дивувалися цьому. Потім Ісус знову переплив човном на другий берег, і там зібрався коло нього численний натовп. Прийшов один з начальників синагоги, якого звали Яі́р, і, побачивши Ісуса, впав йому до ніг та почав настійно благати: «Моя донечка дуже хвора. Будь ласка, прийди і поклади на неї руки, щоб вона одужала і не померла». Тоді Ісус пішов з тим чоловіком, а за ним, тиснучи з усіх боків,— численний натовп людей. Була там одна жінка, яка років страждала від кровотечі. Вона дуже натерпілась від багатьох лікарів і витратила все, що мала, але їй ніщо не допомогло і навіть стало гірше. Коли ж вона почула про Ісуса, то, пробравшись крізь натовп, підійшла до нього ззаду і торкнулася до його одягу, бо казала собі: «Якщо торкнуся хоча б до його одягу, то одужаю». Як тільки жінка це зробила, кровотеча зупинилась, і вона відчула, що зцілилась від своєї тяжкої хвороби. Ісус відразу відчув, що з нього вийшла сила. Тому він обернувся і запитав людей: «Хто торкнувся до мого одягу?» Та його учні сказали: «Ти ж сам бачиш, що натовп тисне тебе, і ще питаєш: “Хто торкнувся до мене?”» Однак він дивився довкола, шукаючи, хто це зробив. Жінка, знаючи, що́ з нею сталося, зі страхом і тремтінням підійшла до нього, впала на коліна і розповіла всю правду. А він сказав їй: «Дочко, твоя віра зцілила тебе. Іди з миром і не страждай від цієї тяжкої хвороби». Поки Ісус ще говорив, до начальника синагоги підійшли люди з його дому і сказали: «Твоя дочка померла! Навіщо вже турбувати Вчителя?» Але Ісус почув це і сказав начальнику синагоги: «Не бійся, тільки вір». Після того він не дозволив нікому йти з ним, крім Петра, Якова та Івана, брата Якова. І коли вони прийшли в дім начальника синагоги, то побачили сум’яття: люди плакали й сильно голосили. Увійшовши, він сказав їм: «Чому ви плачете? Чому ви у сум’ятті? Дитина не померла, вона просто спить». Люди ж, почувши це, стали насміхатися. А він наказав усім вийти, взяв із собою батька та матір дівчинки й тих, що з ним прийшли, і ввійшов туди, де вона лежала. Тоді він узяв її за руку й промовив: «Таліта́ ку́мі», що в перекладі означає: «Дівчинко, кажу тобі, встань!» Дівчинка зараз же піднялась і почала ходити. (Їй було років.) Ті, хто це бачив, відразу прийшли у великий захват. Але Ісус знову і знову наказував, щоб вони нікому про це не розповідали, а потім сказав дати їй поїсти.