Розділ Шостий. Звідти Ісус вирушив у рідні краї. Разом з ним пішли і його учні. Коли настала субота, він почав навчати в синагозі. І більшість тих, хто слухав, дивувались і казали: «Звідки в цього чоловіка все це? Чому йому дана така мудрість і хто він такий, що може виконувати ці могутні діла? Хіба він не тесля, син Марії, брат Якова, Йосипа, Юди й Си́мона? І сестри його хіба не тут серед нас?» Тож він став для них каменем спотикання. Але Ісус сказав: «Пророка шанують скрізь, тільки не в рідних краях, не в рідному домі і не серед родичів». Тож йому не вдалося виконати там жодного могутнього діла, він тільки поклав руки на кількох хворих та зцілив їх. І він дивувався їхньому невірству. Далі він пішов по довколишніх селах, навчаючи людей. Потім Ісус покликав дванадцятьох і почав посилати їх по двоє, давши їм владу над нечистими духами. При цьому він наказав їм не брати в дорогу нічого, крім палиці: ні хліба, ні торби, ні грошей у поясі. Він сказав їм взути сандалії і не брати одягу на заміну. Крім того, він промовив: «До якого дому ввійдете, там і залишайтесь, аж поки не підете звідти. А якщо вас десь не приймуть і не будуть слухати, то, залишаючи те місце, обтрусіть порох зі своїх ніг. Це буде свідченням проти них». Тоді учні пішли й проповідували, що люди мають покаятися. І вони виганяли багатьох демонів, а також намащували олією чимало хворих та зціляли їх. Про це почув цар Ірод, бо Ісусове ім’я стало всім відоме. Одні казали: «Іван Хреститель воскрес з мертвих, тому він і виконує могутні діла». Інші говорили: «Це Ілля», а ще інші казали: «Він такий самий пророк, як і решта пророків давнини». Почувши це, Ірод сказав: «Це воскрес Іван, якому я стяв голову». Адже Ірод сам послав людей, і ті за його наказом заарештували Івана й, закувавши, кинули до в’язниці. А зробив він це через дружину свого брата Філіппа, Іродіа́ду, з якою одружився. Бо Іван говорив Іроду: «За Законом ти не можеш мати дружину свого брата». Тому Іродіа́да таїла на Івана злобу і хотіла його вбити, але не могла, бо Ірод його боявся. Знаючи, що це чоловік праведний і святий, Ірод оберігав його. Іванові слова бентежили Ірода, і він не знав, що робити, але й далі залюбки слухав Івана. І ось в Іродіа́ди з’явилась нагода здійснити свій задум, коли Ірод влаштував бенкет у день свого народження і запросив високих урядовців, воєначальників та найвидатніших людей Галілеї. Туди прийшла дочка Іродіа́ди. Вона затанцювала і своїм танцем догодила Іродові, а також тим, хто їв з ним. Тоді цар сказав дівчині: «Проси, чого забажаєш. Дам тобі все». Він ще й поклявся: «Дам тобі все, що тільки попросиш, навіть половину царства». Вона пішла й запитала матір: «Чого мені попросити?» А та відказала: «Голову Івана Хрестителя». Дівчина відразу поспішила до царя і попросила: «Хочу, щоб ти зараз же дав мені на тарелі голову Івана Хрестителя». Цар дуже засмутився, однак не хотів відмовити їй через свою клятву і через гостей. Тому цар відразу послав охоронця й наказав принести голову Івана. Той пішов до в’язниці, відрубав йому голову і приніс її на тарелі. Він дав її дівчині, а дівчина — матері. Почувши це, Іванові учні пішли, забрали тіло і поклали в гробницю. Апостоли зібралися довкола Ісуса й розповіли йому про все, що робили і чого навчали. Тоді він їм сказав: «Ходіть зі мною у віддалене місце і трохи відпочиньте». Адже багато людей приходило і відходило, тому вони не мали часу навіть поїсти. Тож вони відпливли човном у віддалене місце, щоб побути на самоті. А дехто бачив, як вони відпливають, і багатьом стало відомо про це. Тоді люди зі всіх довколишніх міст побігли за ними і навіть випередили їх. Отже, вийшовши, Ісус побачив численний натовп людей і пройнявся до них жалем, адже вони були як вівці без пастуха. І він почав їх багато чого навчати. Під вечір до нього підійшли учні та сказали: «Година вже пізня, а це місце віддалене. Розпусти́ людей, щоб вони пішли по довколишніх дворах і селах та купили собі щось поїсти». Ісус їм відповів: «Ви нагодуйте їх». А вони запитали: «То нам піти й купити хліба на дена́ріїв і нагодувати цей народ?» Він сказав: «Ідіть подивіться, скільки маєте хлібин». Подивившись, вони сказали: «П’ять. І ще маємо дві риби». Тоді він сказав усім сісти на траву, розділившись на групи. Тож вони сіли групами по і по осіб. Потім він взяв п’ять хлібин і дві риби, подивився на небо та помолився. Далі він поламав хліб і почав давати своїм учням, щоб ті роздавали людям. Також він поділив на всіх дві риби. Тож усі їли й наситились, а все, що залишилось, позбирали, і вийшло повних кошиків, якщо не рахувати риби. А тих, хто їв хліб, було чоловіків. Відразу після того Ісус звелів своїм учням сісти в човен і перепливти на другий берег до Віфсаї́ди, а сам залишився, щоб розпустити людей по домах. Попрощавшись з ними, він пішов на гору помолитися. Коли настав вечір, човен був посеред моря, а Ісус — сам на березі. Вночі, приблизно під час четвертої сторожі, він побачив, що через зустрічний вітер їм тяжко веслувати, і пішов до них по морю, але хотів їх оминути. Помітивши, що він йде по морю, учні подумали: «Це примара!» — та голосно закричали, бо всі побачили його і стривожились. Проте він відразу сказав їм: «Не бійтеся, це я. Не лякайтесь». Тоді він сів до них у човен, і вітер ущух. Побачивши все це, вони були просто приголомшені, бо ще не збагнули значення того, що Ісус зробив з хлібинами. Їхні серця все ще не могли цього зрозуміти. Перепливши на другий берег, вони прибули до Генісаре́ту і там стали на якір. Однак щойно вони вийшли з човна, люди відразу впізнали Ісуса. Вони обійшли всю цю місцевість, взяли на ноші хворих і, дізнаючись, де Ісус, приносили їх до нього. І хоч би куди він приходив — у село, місто чи поселення, люди зносили хворих на ринкову площу, а ті благали дозволу доторкнутися хоча б до торочок його вбрання. І всі, хто торкався, одужували.