Розділ Дванадцятий. Після того він почав наводити їм приклади: «Один чоловік посадив виноградник, обніс його огорожею, видовбав заглибину для давильні і поставив вежу. Тоді він здав його виноградарям, а сам вирушив в іншу країну. У відповідну пору він послав до виноградарів свого раба, щоб забрати частину врожаю. Проте виноградарі схопили його, побили й відіслали ні з чим. Потім господар послав іншого раба. Але вони розбили йому голову і зганьбили його. Він послав ще одного раба, але того вони взагалі вбили. Посилав він і багатьох інших, але деяких вони побили, а деяких убили. Був у нього ще улюблений син. Його він послав останнім, кажучи: “До мого сина вони поставляться з повагою”. Але виноградарі почали говорити між собою: “Це спадкоємець. Ходімо вбиймо його, і спадщина буде нашою”. Тож вони схопили його, вбили й викинули з винограднику. Що ж тепер зробить власник? Прийде і вб’є тих виноградарів, а виноградник здасть іншим. Хіба ви ніколи не читали в Писанні: “Камінь, який відкинули будівельники, став головним наріжним каменем. Це від Єгови, і воно дивовижне в наших очах”?» Зрозумівши, що цей приклад був саме про них, вони захотіли схопити Ісуса, але, побоявшись людей, залишили його й пішли геть. Потім послали до нього декотрих фарисеїв та прибічників Ірода, щоб зловити його на слові. Прийшовши, ті сказали: «Учителю, ми знаємо, що ти завжди говориш правду, не намагаєшся догодити іншим і не зважаєш на те, в кого яке становище. Ти завжди навчаєш Божої дороги згідно з правдою. Скажи, чи дозволено платити кесарю подушний податок? Платити нам чи ні?» Розпізнавши їхнє лицемірство, Ісус сказав: «Чому ви мене випробовуєте? Покажіть мені дена́рій». І, коли вони принесли дена́рій, він запитав їх: «Чиє це зображення та ім’я?» Ті відповіли: «Кесареве». Тоді Ісус сказав: «Віддавайте кесареве кесарю, а Боже — Богові». І вони були вражені його словами. Після того прийшли садукеї, які говорять, що немає воскресіння, і запитали: «Учителю, Мойсей написав нам, що коли хтось помре бездітним і залишить дружину, то його брат повинен одружитися з нею і продовжити рід свого брата. Тож було семеро братів. Перший одружився, але помер без потомка. Тоді з його вдовою одружився другий, але теж помер, не залишивши потомка, і те саме сталося з третім. Так померли всі семеро братів, і ніхто з них не залишив потомка. Кінець кінцем померла й сама жінка. Отже, коли настане воскресіння, чиєю дружиною вона буде? Адже з нею були одружені всі семеро». У відповідь Ісус сказав: «Хіба не тому ви помиляєтесь, що не знаєте ні Писань, ні того, як діє Божа сила? Бо коли воскресають з мертвих, то ні чоловіки, ні жінки не одружуються, тоді вони подібні до ангелів у небі. Коли ж говорити про воскресіння мертвих, то хіба ви не читали в книзі Мойсея, у розповіді про терновий кущ, що Бог сказав йому: “Я Бог Авраама, Бог Ісака і Бог Якова”? Він Бог не мертвих, а живих. Так що ви дуже помиляєтеся». Тоді підійшов один із книжників і почув, як вони сперечаються. Він побачив, що Ісус їм добре відповів, тому запитав його: «Яка заповідь найперша?» Ісус сказав: «Перша така: “Слухай, Ізра́їлю: Єгова, наш Бог,— один Єгова, і люби Єгову, Бога свого, всім своїм серцем, всією своєю душею, всім своїм розумом та всією своєю силою”. А друга така: “Люби свого ближнього, як самого себе”. Немає заповіді, більшої від цих». На це книжник промовив до нього: «Учителю, ти сказав добре і правдиво: “Він — один, і немає іншого, крім нього”; і треба любити його всім своїм серцем, всім своїм розумінням і всією своєю силою, а також любити ближнього, як самого себе. Це набагато цінніше від усіх цілопалень та жертв». Ісус же, побачивши, що той говорить розсудливо, сказав: «Ти недалеко від Божого Царства». І після того ніхто не наважувався ще про щось його розпитувати. Продовжуючи навчати у храмі, Ісус сказав: «Чому книжники говорять, що Христос — просто Давидів син? Адже Давид, керований святим духом, сам говорить: “Сказав Єгова моєму Господу: «Сиди праворуч від мене, поки не покладу твоїх ворогів тобі під ноги»”. А якщо Давид називає його Господом, як же тоді він Давидів син?» І численний натовп із задоволенням слухав Ісуса, а він продовжував навчати: «Стережіться книжників, які люблять ходити в довгому вбранні й хочуть, щоб їх вітали на ринкових площах. Вони прагнуть мати передні місця в синагогах і найпочесніші місця на бенкетах. Вони пожирають доми вдів і довго моляться напоказ. Вони отримають суворіший присуд». Тоді, сівши так, щоб було видно скриньки для дарів, він почав спостерігати, як люди кидають у них гроші. Чимало заможних кидали багато монет, а одна бідна вдова підійшла і вкинула дві монетки, які були майже нічого не варті. Тож він покликав учнів і сказав: «Правду кажу вам: ця бідна вдова вкинула більше, ніж усі люди, які кидали гроші в скриньки. Бо вони кидали через те, що мають надмір, а вона, хоча й живе в нужді, вкинула все, що мала,— весь свій прожиток».