Розділ Третій. Отже, святі брати, ті, хто отримав небесне покликання, розмірковуйте про апостола і первосвященика, якого ми визнаємо́, про Ісуса. Він був вірний тому, хто призначив його, як свого часу в усьому Божому домі був вірний Мойсей. Але він гідний більшої слави, ніж Мойсей, оскільки той, хто будує дім, має більшу славу, ніж сам дім. Безперечно, кожен дім хтось збудував, а той, хто збудував усе,— Бог. Мойсей був вірним слугою в цілому Божому домі, і його служіння вказувало на те, про що мали звіщати в майбутньому. А Христос був вірним сином, поставленим над домом Бога. Ми його дім, якщо справді будемо до кінця непохитно триматися своєї свободи мови та надії, якою хвалимось. Тому святий дух говорить: «Сьогодні, якщо ви чуєте його голос, стережіться, щоб ваше серце не зачерствіло, як це було тоді, коли ваші прабатьки ви́кликали в мене лютий гнів,— у день випробування в пустелі, — коли вони випробовували мене і сумнівалися в мені, хоча років бачили мої діла. Тому я відчув огиду до цього покоління і сказав: “Їхні серця постійно відступають від мене, і вони не пізнали моїх доріг”. Тож я поклявся у гніві своєму: “Не ввійдуть вони у мій відпочинок”». Стережіться, брати, щоб ніхто з вас ніколи не відійшов від живого Бога і не розвинув у собі злого серця, в якому немає віри. Навпаки, щодня підбадьорюйте одне одного, поки це «сьогодні» ще триває, щоб ніхто з вас не зачерствів серцем через гріх, який вводить в оману. Адже ми матимемо частку з Христом, лише якщо будемо до самого кінця міцно триматися тієї впевненості, яку мали на початку, як сказано: «Сьогодні, якщо ви чуєте його голос, стережіться, щоб ваше серце не зачерствіло, як це було тоді, коли ваші прабатьки ви́кликали в мене лютий гнів». Бо хто були ті люди, котрі чули і все-таки ви́кликали в Бога лютий гнів? Хіба не всі ті, кого Мойсей вивів з Єгипту? І до кого років Бог відчував огиду? Хіба не до тих, хто згрішив і помер у пустелі? І кому він поклявся, що вони не ввійдуть у його відпочинок? Хіба не тим, хто був неслухняний? Тож, як бачимо, вони не ввійшли, бо не мали віри.