Розділ Сьомий. Цей Мелхиседе́к — цар Сали́ма, священик Всевишнього Бога — зустрів та поблагословив Авраама, коли той повертався після розгрому царів, і Авраам дав йому десяту частину всього. По-перше, його ім’я перекладається як «цар праведності»; крім того, він цар Сали́ма, тобто «цар миру». Не маючи ні батька, ні матері, ні родоводу, ні початку днів, ні кінця життя, він, уподібнений до Божого Сина, залишається священиком назавжди. Подивіться, який великий був цей чоловік, котрому Авраам, голова родини, дав десятину з найліпшої здобичі. Щоправда, чоловіки з Ле́вієвих синів, які отримують становище священиків, відповідно до Закону мають наказ збирати десятини з народу, тобто зі своїх братів, хоча ті є нащадками Авраама. Але цей чоловік, який за родоводом не мав з ними нічого спільного, взяв десятини в Авраама, якому було дано обіцянки, і поблагословив його. Немає сумніву, що більший благословляє меншого. Тож у першому випадку десятини отримують смертні люди, а в другому — той, про кого засвідчено, що він живе. І можна сказати, що через Авраама навіть Ле́вій, який отримує десятини, сам заплатив їх, коли Авраам зустрівся з Мелхиседе́ком, бо Ле́вій мав стати майбутнім нащадком Авраама. Отож, якби досконалість досягалась завдяки священству левітів (адже воно було особливістю Закону, даного народові), то чи була б потреба з’являтися ще одному священику, про якого говориться, що він буде на подобу Мелхиседе́ка, а не на подобу Аарона? Але оскільки змінюється священство, потрібно, щоб змінився й Закон. Бо чоловік, про котрого все це говориться, належав до іншого племені, з якого ніхто не виконував служіння при жертовнику. Адже відомо, що наш Господь походив від Юди, а Мойсей нічого не казав про те, що священики походитимуть з цього племені. І це виявилось ще ясніше, коли з’явився інший священик, подібний до Мелхиседе́ка; цей священик став таким не на основі закону, згідно з яким все залежало від тілесного походження, а на основі сили, завдяки якій має незнищенне життя. Адже про нього було засвідчено: «Ти повіки священик на подобу Мелхиседе́ка». Отже, попередні заповіді мали бути скасовані як слабкі й неефективні. Бо Закон нічого не зробив досконалим. Досконалість принесло запровадження ліпшої надії, через яку ми наближаємося до Бога. А оскільки при цьому не обійшлося без клятви (адже є чоловіки, котрі стали священиками без клятви, а він став священиком через клятву, яку стосовно нього дав той, хто сказав: «Єгова присягнув і не змінить свого рішення: “Ти повіки священик”»), то Ісус став гарантією ліпшої угоди. Крім того, священиками мало ставати багато чоловіків, заступаючи один одного, бо смерть не дозволяла їм займати таке становище постійно. А оскільки він живе вічно, то має священство без жодного наступника. Тож він спроможний принести цілковите спасіння тим людям, які наближаються до Бога через нього, бо він завжди живий, щоб благати за них. Саме такий первосвященик нам потрібен: відданий, невинний, неопоганений, відділений від грішників, піднесений вище від небес. На відміну від тих первосвящеників, він не має потреби щодня приносити жертви, спершу за свої гріхи, а потім за гріхи народу, бо він зробив це раз і назавжди, коли приніс у жертву самого себе. Адже Закон призначає первосвящениками людей, що мають слабкості, а слово клятви, яка з’явилась після Закону, призначає Сина, якого назавжди було зроблено досконалим.