Розділ П'ятий. Бо кожен первосвященик, взятий з-поміж людей, призначається служити Богу заради їхнього блага, щоб приносити дари й жертви за гріхи. Він може виявляти співчуття до тих, хто чогось не розуміє або помиляється, оскільки сам має слабкості і через це повинен складати приношення за свої гріхи, так само як за гріхи народу. Ніхто сам себе не удостоює такої честі, а має її лише тоді, коли отримує покликання від Бога, як це було з Аароном. Подібно і Христос не сам себе прославив, ставши первосвящеником; його прославив той, хто сказав йому: «Ти мій син, нині я став твоїм батьком». А в іншому уривку він говорить: «Ти повіки священик на подобу Мелхиседе́ка». Живучи на землі, Христос із сильним голосінням та слізьми звертався з палкими молитвами й проханнями до того, хто міг врятувати його від смерті, і був прихильно вислуханий за свій побожний страх. Він, хоча й був сином, навчився слухняності зі своїх страждань. Після того як його було приведено до досконалості, він став відповідальним за вічне спасіння всіх слухняних йому, адже Бог назвав його первосвящеником на подобу Мелхиседе́ка. Ми маємо багато чого сказати про нього, але все це важко пояснити, оскільки ваш слух притупився. Хоча тепер ви вже мали б бути вчителями, ви знову потребуєте, щоб хтось від самого початку взявся навчати вас основ Божих священних слів, і вам знову потрібне молоко, а не твердий харч. Бо кожен, хто продовжує харчуватися молоком, не обізнаний зі словом праведності, тому що він дитина. А тверда їжа — для зрілих людей, які привчили свій розум розрізняти добро і зло.