Розділ Восьмий. Ось яка суть того, про що ми говоримо: ми маємо такого первосвященика, і він сів праворуч від престолу Величного на небесах. Він є служителем святого місця і правдивого намету, який поставив Єгова, а не людина. Бо кожен первосвященик призначається, щоб приносити дари і жертви; тому було потрібно, аби й він мав що принести. Якби він залишався на землі, то не був би священиком, бо тут вже є люди, які за Законом приносять дари. Їхнє священне служіння є лише відображенням і тінню того, що в небі. Подібно й Мойсей, коли мав спорудити намет, отримав від Бога наказ: «Дивись, зроби все за зразком, який було показано тобі на горі». Ісусові ж було доручено величніше служіння, бо він є ще й посередником ліпшої угоди, яка законно утверджена на ліпших обіцянках. Якби та перша угода була бездоганною, то не потрібно було б другої. Він же докоряє народу, кажучи: «“Ось надходять дні,— говорить Єгова,— коли я укладу з нащадками Ізра́їля і нащадками Юди нову угоду. Вона буде не така, як угода, яку я уклав з їхніми прабатьками в день, коли взяв їх за руку, щоб вивести з єгипетського краю. Але через те, що вони не залишалися в моїй угоді, я перестав піклуватися про них”,— говорить Єгова». «“І от угода,— говорить Єгова,— яку я укладу після тих днів з нащадками Ізра́їля: я вкладу свої закони в їхні розуми і напишу ці закони на їхніх серцях. І я стану їхнім Богом, а вони будуть моїм народом. І жоден з них більше не буде навчати свого земляка і брата свого, кажучи: «Пізнайте Єгову!» Бо всі вони, від малого до великого, знатимуть мене. Я прощу їхні неправедні вчинки і більше ніколи не пригадаю їхніх гріхів”». Кажучи «нова угода», він робить попередню застарілою. А те, що застаріле і відживає свій вік, близьке до зникнення.