Розділ Перший. У давні часи Бог за багатьох обставин і багатьма способами говорив до наших прабатьків через пророків. А тепер, наприкінці цих днів, він промовляв до нас через Сина, якого призначив спадкоємцем усього і через якого створив різні віки. Він — віддзеркалення слави Бога, точне відображення його сутності, і він підтримує все могутнім словом. Очистивши нас від гріхів, він сів на височині праворуч від Величного. Він успадкував ім’я, славетніше від імен ангелів, і став набагато вищим від них. Наприклад, кому з ангелів Бог колись говорив: «Ти мій син, нині я став твоїм батьком», а також: «Я стану йому батьком, а він буде мені сином»? А щодо часу, коли він знову приведе свого Первістка на населену землю, він каже: «Нехай всі Божі ангели вклоняться йому». Крім того, про ангелів він говорить: «Він робить своїх ангелів духами і своїх служителів полум’яним вогнем». А про Сина каже: «Бог є престолом твоїм повік-віків, а жезл твого Царства — це жезл праведності. Ти полюбив праведність і зненавидів беззаконня, тому Бог, твій Бог, помазав тебе олією радості більше, ніж твоїх товаришів». А також: «На початку ти, Господи, заклав основи землі і руками своїми створив небеса. Вони щезнуть, а ти існуватимеш завжди, вони зносяться, наче вбрання. Ти згорнеш їх, як накидку, як одяг, і вони будуть замінені. Ти ж не змінюєшся, роки твої ніколи не закінчаться». І про кого з ангелів він колись казав: «Сиди праворуч від мене, поки не покладу твоїх ворогів тобі під ноги»? Хіба всі вони не є духами для святого служіння, посланими служити тим, хто має успадкувати спасіння?