Розділ Одинадцятий. Віра — це обґрунтоване сподівання того, на що надіються, чіткий вияв того, що реальне, хоча й невидиме. Саме завдяки їй люди в давні часи отримали свідчення, що Бог їх схвалює. Завдяки вірі ми усвідомлюємо, що віки були упорядковані словом Бога і видиме виникло з невидимого. Завдяки вірі Авель приніс Богові ціннішу жертву, ніж Каїн. Завдяки цій вірі йому було дано свідчення, що він праведний, оскільки Бог схвалив його дари; і завдяки вірі він, хоча й помер, усе ще говорить. Завдяки вірі Ено́х був перенесений, щоб не бачити смерті, і його неможливо було ніде знайти, оскільки Бог переніс його, але до перенесення він отримав свідчення, що догодив Богові. По суті, без віри неможливо догодити Богові, бо кожен, хто наближається до Бога, повинен вірити, що він є, а також винагороджує тих, хто його наполегливо шукає. Завдяки вірі Ной, отримавши попередження від Бога про те, чого ще ніхто не бачив, виявив побожний страх і збудував ковчег для порятунку своїх домашніх. Цією вірою він засудив світ і став спадкоємцем праведності, що походить від віри. Завдяки вірі Авраам, коли був покликаний, послухався й вирушив до місця, яке мав отримати в спадщину; він вийшов, хоча й не знав, куди йде. Завдяки вірі він жив чужинцем в обіцяному краю, як у чужому. Він разом з Ісаком та Яковом, спадкоємцями тієї самої обіцянки, мешкав у наметах, бо чекав міста зі справжнім фундаментом, творець і будівничий якого — Бог. Завдяки вірі також Сарра, хоча була вже не в тому віці, щоб народжувати, отримала силу зачати потомство, оскільки вважала вірним того, хто обіцяв. Тому від одного чоловіка, причому майже мертвого, народилося стільки дітей, як зірок на небі, як піщинок на березі моря, що їх не злічити. Усі ці люди повмирали, зберігши віру, хоча й не дочекалися сповнення обіцянок, але вони здалека побачили й прийняли їх. Вони відкрито визнавали, що є чужинцями і тимчасовими жителями в краю свого перебування. Ті, хто так говорить, показують, що прагнуть бути в місці, яке має стати їхньою власною домівкою. І якби вони постійно згадували місце, звідки вийшли, то знайшли б можливість повернутися. Але вони прагнуть ліпшого місця — того, що пов’язане з небом. Тому Бог не соромиться, коли вони називають його своїм Богом, оскільки він приготував їм місто. Завдяки вірі Авраам, коли був випробовуваний, по суті, приніс у жертву Ісака,— цей чоловік, який охоче прийняв обіцянки, збирався скласти в жертву єдинородного сина, — хоча йому було сказано: «Обіцяне тобі потомство прийде через Ісака». Однак він вважав, що Бог спроможний навіть воскресити Ісака з мертвих, і йому було повернено сина з рук смерті, що послужило прикладом. Завдяки вірі Ісак поблагословив Якова й Ісава, говорячи про те, що мало настати. Завдяки вірі Яків перед смертю поблагословив обох синів Йосипа і поклонився, спираючись на кінець своєї палиці. Завдяки вірі Йосип наприкінці своїх днів розповів про вихід синів Ізра́їля і дав вказівки стосовно своїх кісток. Завдяки вірі батьки Мойсея, не злякавшись царського наказу, переховували його три місяці після народження, оскільки бачили, що дитя дуже гарне. Завдяки вірі Мойсей, коли виріс, відмовився називатись сином фараонової дочки. Він хотів радше зазнавати знущань з Божим народом, ніж отримувати тимчасове задоволення від гріха. Для нього ганьба, яку він зносив як помазанець, була більшим багатством, ніж скарби Єгипту, тому що він пильно дивився на винагороду. Завдяки вірі він покинув Єгипет, але не зі страху перед гнівом царя, адже залишався стійким, немов бачив Невидимого. Завдяки вірі він відзначив Пасху та покропив кров’ю одвірки, аби нищитель не завдав шкоди первісткам серед Божого народу. Завдяки вірі народ перейшов Червоне море, немовби суходолом, а коли на це наважилися єгиптяни, їх поглинули води. Завдяки вірі впали мури Єрихона, після того як народ сім днів обхо́див їх довкола. Завдяки вірі повія Раха́в не загинула з тими, хто виявляв непослух, бо з миром прийняла розвідників. Що ж до цього додати? Мені просто не вистачило б часу, якби я почав розповідати про Гедео́на, Бара́ка, Самсо́на, Їфта́ха, Давида, а також про Самуї́ла та інших пророків. Завдяки вірі вони здобували перемогу над царствами, сприяли утвердженню праведності, отримували обіцянки, закривали пащі левам, долали силу вогню, рятувалися від вістря меча; вони, будучи слабкими, одержували велику силу, ставали могутніми на війні, розбивали ворожі війська. Жінки завдяки воскресінню отримували своїх померлих. Інші зазнавали катувань, бо не погоджувались отримати визволення ціною якогось викупу, адже вони хотіли мати ліпше воскресіння. Ще іншим довелося зносити випробування, коли з них глузували, бичували їх і навіть заковували в кайдани та кидали у в’язниці. Їх каменували, випробовували, перепилювали; вони гинули від меча, блукали в овечих і козячих шкурах, зносячи нужду, лихо і знущання. Ті, кого світ був не гідний, поневірялися по пустелях, горах, печерах і підземеллях. Усі вони, хоча й отримали завдяки вірі свідчення, що Бог їх схвалює, не дочекалися сповнення обіцянки, оскільки Бог передбачив дати нам щось ліпше, і вони не могли досягти досконалості без нас.