Розділ Четвертий. Тому, оскільки обіцянка увійти в його відпочинок ще в силі, пильнуймо, щоб нікого з нас не вважали не гідним її. Адже добру новину чули як ми, так і вони. Однак їм почуте слово не принесло користі, тому що вони не мали такої віри, як ті, хто прислухався. Бо ми — ті, хто виявляє віру,— входимо в його відпочинок. І про них він сказав: «Тож я поклявся у гніві своєму: “Не ввійдуть вони у мій відпочинок”», хоча його праця була завершена ще від часу заснування світу. Бо ось що він сказав про сьомий день в одному уривку: «І сьомого дня почав Бог відпочивати від усієї своєї праці», а тут він знову говорить: «Не ввійдуть вони у мій відпочинок». Оскільки ж декотрі ще мають увійти в нього, а ті, що першими почули добру новину, не ввійшли через непослух, він знову визначає певний день, вживаючи після такого довгого часу в Давидовому псалмі слово «сьогодні», як було сказано вище: «Сьогодні, якщо ви чуєте його голос, стережіться, щоб ваше серце не зачерствіло». Бо якби Ісус Нави́н привів їх до місця відпочинку, то Бог не говорив би потім про ще один день. Тож для Божого народу все ще залишається суботній відпочинок. Адже людина, яка ввійшла у Божий відпочинок, так само відпочиває від своєї праці, як Бог — від своєї. Тому з усіх сил намагаймося ввійти у цей відпочинок, щоб ніхто не пішов таким же шляхом непослуху. Бо слово Бога живе і справляє могутній вплив, воно гостріше від усякого обосічного меча та проникає настільки глибоко, що розділяє душу й дух, суглоби й кістковий мозок, і спроможне розпізнавати думки та наміри серця. І немає такого створіння, яке було б невидиме для нього, але все оголене й повністю відкрите перед очима того, перед ким ми маємо відповісти. Тож, маючи великого первосвященика, який увійшов до небес, Ісуса, Сина Божого, не припиняймо привселюдно звіщати про нього. Бо ми маємо не такого первосвященика, який не міг би співчувати нашим слабкостям, а такого, який подібно до нас був випробуваний у всьому, проте залишився безгрішним. Отже, наближаймося зі свободою мови до престолу незаслуженої доброти, щоб, коли нам потрібна буде допомога, Бог наділив нас милосердям і незаслуженою добротою.