Розділ Десятий. Закон є лише тінню прийдешніх благ, а не самими благами, тому він через одні й ті самі жертви, які приносяться постійно, з року в рік, ніколи не зможе зробити досконалими тих, хто наближається до Бога. Інакше хіба ці жертви не перестали б приносити? Адже якби ті, хто виконує священне служіння, один раз очистились, то вже не усвідомлювали б своєї гріховності. Але ці жертви навпаки з року в рік служать нагадуванням про гріхи, бо гріхи неможливо усунути кров’ю биків і козлів. Тому, приходячи у світ, він говорить: «“Жертви й приношення ти не захотів, але приготував мені тіло. Цілопалення й приношення за гріх ти не схвалив”. Тоді я сказав: “Ось я прийшов (і про мене написано в сувої) виконувати волю твою, Боже”». Сказавши спочатку: «Ти не захотів і не схвалив жертв, приношень, цілопалень та приношень за гріх» — жертв, які складаються за Законом, потім він говорить: «Ось я прийшов виконувати волю твою». Тож він скасовує перше, щоб встановити друге. Відповідно до цієї волі ми були освячені завдяки тому, що тіло Ісуса Христа було раз і назавжди принесене в жертву. До того ж кожен священик день у день стає на своє місце, щоб виконувати святе служіння, і багато разів приносить ті самі жертви, які ніколи не зможуть повністю усунути гріхи. А цей чоловік раз і назавжди приніс одну жертву за гріхи, а потім сів праворуч від Бога й відтоді чекає, поки його вороги не будуть покладені йому під ноги. Бо одним жертвоприношенням він назавжди зробив досконалими тих, що стають освяченими. Крім того, нам свідчить і святий дух, бо, сказавши спочатку: «“От угода,— говорить Єгова,— яку я укладу з ними після тих днів. Я вкладу свої закони в їхні серця і напишу ці закони в розумах їхніх”», він додає: «А гріхів їхніх та беззаконних учинків більше ніколи не пригадаю». Коли ж гріхи прощено, уже немає потреби складати приношення за гріх. Отже, брати, оскільки завдяки крові Ісуса ми маємо можливість сміливо входити у святе місце шляхом, який він відкрив нам, новим та живим шляхом через завісу, тобто його тіло, і оскільки над Божим домом стоїть великий священик, наближаймося до Бога зі щирим серцем і твердою вірою, очистивши свої серця від заплямованого сумління та обмивши тіла чистою водою. Наполегливо звіщаймо всім про свою надію і будьмо в цьому непохитні, бо той, хто дав обіцянку, вірний. Зважаймо одне на одного, щоб спонукувати до любові й добрих діл, і не переставаймо збиратися разом, як у декого ввійшло у звичку, а підбадьорюймо одне одного, і робімо так дедалі більше, оскільки бачимо наближення цього дня. Бо якщо, отримавши точне знання правди, ми свідомо ходимо в гріху, то вже не залишається жертви за гріхи, а лише якесь страшне очікування суду і палючий гнів, що готовий пожерти противників. Кожен, хто зневажає Закон Мойсея, помирає на підставі свідчення двох або трьох, і йому немає пощади. Тож подумайте, наскільки більшого покарання буде заслуговувати людина, яка потоптала Сина Божого та вважає чимось звичайним кров угоди — кров, котрою була освячена,— і яка зухвало зневажила дух незаслуженої доброти! Бо ми знаємо того, хто сказав: «Помста моя, я відплачу», а також: «Єгова судитиме свій народ». Як же страшно потрапити в руки живого Бога! Завжди пам’ятайте минулі дні, коли ви, отримавши просвітлення, залишалися стійкими у великій боротьбі і зносили страждання. Іноді вас привселюдно зневажали й завдавали вам лиха, а іноді ви поділяли страждання тих, хто зносив такі випробування. Ви і співчутливо ставилися до ув’язнених, і радісно сприймали пограбування свого майна, знаючи, що маєте власність ліпшу, неминущу. Тому не відмовляйтеся від своєї сміливості, бо вона принесе велику нагороду. Адже вам потрібна витривалість, щоб, виконавши Божу волю, отримати обіцяне. Бо ще «зовсім трохи», і «той, хто надходить, прийде і не забариться». «А мій праведний буде жити завдяки своїй вірі» і «якщо він відступить від мене, то буде мені не до вподоби». Ми ж не з тих, хто відступає, щоб бути знищеним, а з тих, хто вірить, щоб зберегти своє життя.