Розділ Другий. Саме тому необхідно приділяти особливу увагу почутому, щоб нас ніколи не віднесло течією. Бо якщо слово, сказане через ангелів, було незмінним, а будь-який переступ чи непослух стягував справедливе покарання, то як ми врятуємось, якщо знехтуємо таким великим спасінням? Адже про нього спочатку говорив наш Господь, а потім це підтвердили нам і ті, хто чув його. Бог теж це засвідчив знаками, чудами, різними могутніми ділами і дарами святого духу, які давав згідно з власною волею. Бо не ангелам він підкорив прийдешню населену землю, про яку ми розповідаємо. Навпаки, хтось зі свідків колись написав: «Хто така людина, що ти пам’ятаєш її, чи син людський, що ти піклуєшся про нього? Ти зробив його трохи нижчим від ангелів, увінчав його славою і честю, поставив над ділами рук своїх і все підкорив йому до ніг». Підкоривши йому все, Бог нічого не залишив непідкореним. Однак поки що ми не бачимо, щоб йому було підкорене все. Проте бачимо, що Ісус, якого було зроблено трохи нижчим від ангелів, тепер увінчаний славою і честю за те, що він зазнав смерті, аби згідно з Божою незаслуженою добротою скуштувати її заради кожної людини. Адже було доречним, щоб той, заради кого і через кого все існує, приводячи багатьох синів до слави, через страждання зробив досконалим Керівника, завдяки якому вони отримують спасіння. Бо всі — як той, хто освячує, так і ті, що стають освяченими, — беруть початок від одного батька. Тому він не соромиться називати їх братами, кажучи: «Я звіщатиму твоє ім’я братам своїм, посеред збору тебе вихвалятиму піснею». Крім того, він сказав: «Буду покладатися на нього», а також: «Я і діти, яких дав мені Єгова». А оскільки «діти» є з крові і плоті, він став таким же, щоб своєю смертю знищити того, хто спроможний заподіювати смерть, тобто Диявола, а також щоб звільнити всіх тих, хто через страх перед смертю ціле життя перебував у рабстві. Бо допомагає він не ангелам, а потомству Авраама. Отже, він мав у всьому уподібнитися до своїх «братів», щоб стати милосердним і вірним первосвящеником, який служить Богу, і скласти жертву примирення за гріхи народу. І оскільки він сам зазнав страждань, зносячи випробування, то може допомогти й тим, хто також їх зносить.