Розділ Тринадцятий. Нехай між вами і далі панує братерська любов. Не забувайте про гостинність, бо завдяки їй декотрі, самі того не знаючи, прийняли ангелів. Пам’ятайте про тих, хто у в’язниці, немовби ви були ув’язнені з ними, і про тих, над ким знущаються, бо й самі ви в тілі. Нехай кожен з пошаною ставиться до шлюбу, а подружнє ложе хай не буде опоганене, тому що Бог судитиме розпусників і перелюбників. Виявляйте своїм способом життя, що ви не маєте любові до грошей, натомість задовольняйтеся тим, що у вас є. Адже він сказав: «Я ніколи тебе не полишу й ніколи тебе не покину». У такому разі ми зможемо сміливо говорити: «Єгова — мій помічник, я не буду боятися. Що зробить мені людина?» Пам’ятайте про тих, хто бере провід серед вас і хто навчив вас Божого слова, і, роздумуючи про добрі результати, яких вони досягають у своєму житті, наслідуйте їхню віру. Ісус Христос той самий — і вчора, і сьогодні, і завжди. Не дозвольте, щоб вас звабили різні чужі вчення, бо серце ліпше зміцняти незаслуженою добротою, а не їжею, адже вона не приносить пожитку тим, хто надає їй надто великого значення. У нас є жертовник, з якого не мають права їсти ті, хто виконує священне служіння в наметі. Адже тіла тварин, чию кров первосвященик вносить у святе місце як приношення за гріх, спалюють поза табором. Тому Ісус, щоб освятити народ своєю кров’ю, також зазнав страждань за брамою міста. Тож вийдімо до нього поза табір, зносячи зневагу, яку зносив він. Бо тут ми не маємо постійного міста, а з нетерпінням чекаємо міста прийдешнього. Через Ісуса завжди приносьмо Богові жертву хвали, тобто плід наших уст, що привселюдно звіщають його ім’я. Крім того, не забувайте робити добро й ділитися з іншими тим, що маєте, бо такі жертви дуже приємні Богу. Слухайтесь тих, хто бере провід серед вас, і будьте покірні, бо вони безперестанку дбають про вас як ті, хто має за це відповісти. Тоді вони робитимуть це з радістю, а не зітхаючи, що завдавало б вам шкоди. Продовжуйте молитися за нас, бо ми впевнені, що маємо чисте сумління, оскільки в усьому бажаємо поводитись чесно. І особливо прошу вас молитися, щоб я швидше повернувся до вас. Тож нехай Бог миру, який воскресив з мертвих нашого Господа Ісуса — великого пастиря овець, що приніс Богові кров вічної угоди,— спорядить вас усім необхідним для виконання його волі і нехай здійснює в нас через Ісуса Христа те, що приємне в його очах. Йому слава на віки вічні. Амінь. Дуже прошу вас, брати: терпеливо вислухайте ці слова заохочення, бо я написав вам короткого листа. Хочу, щоб ви знали, що нашого брата Тимофія вже звільнено. І якщо він невдовзі прийде, то буде зі мною, коли ми побачимося з вами. Передайте мої вітання всім, хто бере провід серед вас, а також усім святим. Шлють вам вітання ті, що в Італії. Хай з усіма вами буде незаслужена доброта.