Розділ Дев'ятий. Попередня угода містила закони про священне служіння і святе місце на землі. Там був споруджений перший відділ намету, в якому стояв світильник, стіл, а також були викладені хліби представлення, і він називався Святе. А за другою завісою був відділ намету, який називався Найсвятіше. Там була золота курильниця й ковчег угоди, повністю покритий золотом. Усередині ковчега була золота посудина з манною, Ааронова палиця, що пустила бруньки, і таблиці угоди, а на ковчезі — славні херувими, тінь яких падала на кришку примирення. Однак тепер не час вдаватися в подробиці стосовно цього. І, відколи все це так було споруджено, священики регулярно входять у перший відділ намету, щоб виконувати обов’язки, пов’язані зі священним служінням. А в другий відділ раз у рік входить лише первосвященик, і входить не без крові. Він приносить її за себе та за гріхи народу, скоєні через незнання. Так святий дух чітко показує, що, поки стояв перший намет, шлях у святе місце ще не був відкритий. Цей намет є наочним прикладом, який стосується теперішнього часу, і згідно з цим розпорядком приносяться дари й жертви. Проте вони не можуть дати людині, яка служить Богу, бездоганно чисте сумління. Вони пов’язані лише з їжею, напоями та різного роду церемоніальними обмиваннями. Такі вимоги закону стосувалися тіла і були накладені до визначеного часу, коли все мало бути доведене до ладу. Коли ж з’явився Христос — первосвященик, який повинен був принести ті блага, котрі ми тепер маємо, він увійшов у величніший і досконаліший намет, нерукотворний, тобто той, що не належить до цього творіння. Він раз і назавжди увійшов у святе місце — не з кров’ю козлів і молодих биків, а з власною кров’ю — та здобув для нас вічне визволення. Бо якщо кров козлів, биків і попіл з телиці, яким кропили тих, хто був опоганений, освячували людей настільки, що Бог вважав їх чистими, то наскільки ж більше кров Христа, який завдяки дії вічного духу приніс себе непорочним Богу, очистить наше сумління від мертвих учинків, щоб ми служили живому Богові! Ось тому Христос і є посередником нової угоди, щоб завдяки його смерті покликані отримали обіцянку про вічну спадщину, оскільки на основі викупу їх було визволено від переступів, учинених під попередньою угодою. Бо, де є угода з Богом, там має настати смерть людини, яка її уклала, тому що угода набирає сили лише після смерті. Отже, поки людина, яка уклала угоду, жива, ця угода не чинна. Зрештою, і попередня угода набула чинності не без крові. Адже Мойсей, ознайомивши цілий народ з усіма заповідями Закону, взяв кров молодих биків і козлів, воду, а також яскраво-червону вовну й гісоп та покропив книгу і весь народ, кажучи: «Це кров угоди, якої Бог наказав вам дотримуватися». Так само він покропив кров’ю намет і все, що мало використовуватись у святому служінні. Тож за Законом майже все очищається кров’ю, і без пролиття крові немає прощення. Тому було необхідно, щоб земне відображення небесного очищалося саме так, а для небесного потрібні значно ліпші жертви. Бо Христос увійшов не в рукотворне святе місце, зроблене на зразок дійсного, а в саме небо, щоб з’явитися перед Богом задля нашого блага. Він не повинен був багато разів приносити себе в жертву, як первосвященик, котрий з року в рік входить у святе місце з чужою кров’ю. Інакше йому б довелося багато разів страждати ще від заснування світу. А він виявився раз і назавжди при закінченні віків, щоб усунути гріх, принісши в жертву самого себе. Тож, подібно як люди мають один раз померти, а потім отримати присуд, так і Христос був принесений в жертву раз і назавжди, щоб понести гріхи багатьох. А коли він з’явиться вдруге, то вже не для того, щоб усунути гріх; і його побачать ті, хто з нетерпінням очікує, що він принесе їм спасіння.