Розділ Шостий. Тому, залишивши позаду початкові вчення про Христа, наполегливо йдімо до зрілості, а не закладаймо ще раз фундамент, навчаючись знову про каяття в мертвих учинках, віру в Бога, різні хрещення, покладання рук, воскресіння мертвих та вічний суд. І ми будемо йти до зрілості, якщо тільки Бог дозволить. А щодо тих, кому вже раз було дане просвітлення, хто спробував небесного дару, на кого було вилито святий дух і хто скуштував чудового слова Бога й сили, яка виявлятиметься в прийдешньому світі, але відпав, то їх неможливо знову привести до каяття. Адже вони самі знову прибивають до стовпа Божого Сина і виставляють його на привселюдну ганьбу. Бо якщо земля п’є дощ, що часто зрошує її, а потім родить рослини, які використовує рільник, то вона отримує благословення від Бога. Але якщо земля приносить терни й будяки, від неї відмовляються. Така земля близька до прокляття, і зрештою її випалюють. Що ж до вас, любі, то ми, хоча й говоримо так, переконані: ви у ліпшому становищі, у вас є те, що потрібно для спасіння. Адже не є Бог неправедний, щоб забути вашу працю і любов, яку ви виявляли до його імені, служачи святим як раніше, так і тепер. Ми ж хочемо, щоб кожен з вас залишався наполегливим і завдяки цьому до самого кінця мав цілковиту впевненість у надії, щоб ви не стали ледачими, а наслідували тих, хто завдяки вірі й терпеливості успадковує обіцяне. Коли Бог давав обіцянку Аврааму, то поклявся собою, бо не міг поклястися кимось більшим, і сказав: «Я неодмінно поблагословлю тебе і обов’язково тебе розмножу». Авраам виявляв терпеливість і отримав цю обіцянку. Бо люди клянуться кимось більшим, і їхня клятва, як правова гарантія, кладе край усякій суперечці. Так і Бог, вирішивши ще чіткіше показати тим, хто мав успадкувати обіцянку, що його намір незмінний, дав гарантію цього, поклявшись, щоб ті дві незмінні речі, в яких Бог не може говорити неправду, стали для нас — тих, хто втік у сховок,— великим підбадьоренням, яке допоможе міцно вхопитися за дану нам надію. Для нас ця надія — немов якір для душі, певна й міцна. Вона входить за завісу, куди заради нас увійшов наш попередник, Ісус, який назавжди став первосвящеником на подобу Мелхиседе́ка.