Розділ Шостий. Співпрацюючи з ним, ми також заохочуємо вас, щоб ви не випустили з уваги мети, з якою Бог виявив до вас незаслужену доброту. Адже Бог говорить: «Я почув тебе в час прихильності, у день спасіння тобі допоміг». І саме тепер час особливої прихильності! Саме тепер день спасіння! Ми не даємо жодної підстави для спотикання, щоб наше служіння було бездоганне. Натомість ми у всьому рекомендуємо себе як Божі служителі: коли витривало зносимо багато випробувань, зазнаємо́ лиха, скрути і труднощів, коли нас б’ють, кидають до в’язниць, коли залишаємось витривалими у час заворушень, трудимось, ночами не змикаємо очей та подовгу залишаємось без їжі, коли дотримуємось чистоти, коли сповнені знання, терпеливості, доброти, святого духу, нелицемірної любові, коли вживаємо правдиві слова, покладаємось на Божу силу, тримаємо зброю праведності і в правій, і в лівій руці, коли нас славлять і ганьблять, критикують і хвалять. Люди вважають, що ми обманщики, хоча ми завжди говоримо правду, що ми невідомі, хоча нас упізнають, що ми помираємо, хоча ми й далі живемо, що ми покарані, хоча нас і досі не стратили, що ми сумуємо, хоча ми завжди радісні, що ми бідні, хоча ми багатьох робимо багатими, що ми нічого не маємо, хоча ми володіємо всім. Коринфя́ни! Ми говоримо до вас відверто, наші серця широко відкриті. Ми не стримуємо своєї любові до вас, а ви стримуєте свої ніжні почуття до нас. Отже, звертаюсь до вас як до власних дітей: також широко відкрийте свої серця у відповідь. Не впрягайтесь у нерівне ярмо з невіруючими. Бо що може бути спільного між праведністю і беззаконням? Або що спільного між світлом і темрявою? Яка згода між Христом і Веліа́лом? І що спільного між віруючим і невіруючим? Крім того, що спільного між Божим храмом та ідолами? Адже ми — храм живого Бога, а він сказав: «Буду перебувати серед них і ходитиму серед них. Я буду їхнім Богом, а вони будуть моїм народом». «“Тож вийдіть з-поміж них та відділіться,— говорить Єгова,— і більше не торкайтесь нечистого”, “і тоді я вас прийму”. “Я стану вам батьком, а ви станете мені синами і дочками”, — каже Всемогутній Єгова».