Розділ Дванадцятий. Я змушений хвалитися. І, хоча це не принесе жодної користі, я розкажу ще й про надприродні видіння та об’явлення, які мені дав Господь. Знаю одного чоловіка, який перебуває в єдності з Христом. Він років тому був раптово забраний на третє небо, хоча я не знаю, в тілі чи поза тілом, це Богу відомо. Тож я знаю такого чоловіка, який — в тілі чи поза тілом, не знаю, це Богу відомо,— був забраний у рай та чув слова, які неможливо говорити і які людині не дозволено промовляти. От таким чоловіком я буду хвалитись; собою ж хвалитися не буду, хіба що своїми слабкостями. Але якщо в мене і виникне бажання похвалитися, це не буде з мого боку нерозсудливо, адже я казатиму правду. Проте я стримуюсь від цього, щоб ніхто, дивлячись на мене чи слухаючи мене, не приписував мені забагато лише через те, що я отримав такі надзвичайні об’явлення. А щоб я надто не звеличувався, мені в тіло дано колючку, ангела Сатани, щоб постійно бити мене. Отже, її дано мені, щоб я надто не звеличувався. Я тричі благав Господа, щоб він цю колючку усунув, але він сказав: «Достатньо тобі незаслуженої доброти, яку я вже виявляю, бо тоді, коли ти слабкий, ти отримуєш мою силу повною мірою». Тож я з великим задоволенням хвалитимусь своїми слабкостями, щоб наді мною, немов намет, залишалася сила Христа. Тому мені приємно задля Христа терпіти слабкості, обра́зи, скруту, переслідування і труднощі. Бо, коли я слабкий, тоді я сильний. Я став нерозсудливим. Ви мене до цього змусили, бо це ви мали б мене рекомендувати. Адже я нічим не гірший від ваших преславних апостолів, навіть якщо я ніхто. Але ви й самі бачили докази того, що я апостол: мою велику витривалість, знаки, чуда та могутні діла. У чому ви були обділені в порівнянні з іншими зборами? Лише в тому, що я не став для вас тягарем. Вибачте мені великодушно цю провину. Я збираюсь прийти до вас уже втретє. Але я не буду для вас тягарем, бо ваше майно мені не потрібне — мені потрібні ви. Адже не діти повинні відкладати щось для батьків, а батьки для дітей. Я ж з великою радістю віддам за вас усе, навіть самого себе. Тож, якщо я люблю вас так сильно, невже я не заслуговую, щоб мене любили не менше? Хоч би як там було, я вас не обтяжував. Проте ви все одно кажете, що я був «хитрий» і впіймав вас «підступністю». Наприклад, я посилав до вас братів. Хіба я використав хоча б когось із них, щоб збагатитися за ваш рахунок? Я дуже просив Ти́та прийти до вас і послав з ним ще одного брата. Хіба Тит нажився на вас? А хіба в нас були не однакові спонуки? Хіба ми йшли не одним шляхом? Невже ви весь цей час думаєте, що ми захищаємося перед вами? Ми говоримо перед Богом як Христові послідовники. І все це, любі, робимо, щоб вас зміцнити. Бо я боюсь, що, прийшовши, побачу вас не такими, як я хочу, а ви побачите мене не таким, як ви хочете. Натомість серед вас будуть чвари, ревнощі, вибухи гніву, незгоди, безлад, ви будете обмовляти одне одного, пліткувати та виявляти гордість. Також боюся, коли я прийду знову, мій Бог засоромить мене на ваших очах і мені доведеться сумувати через тих багатьох, хто піддався гріху, але не покаявся у своїй нечистоті, статевій розпусті й розгнузданості.