Розділ П'ятий. Крім того, ми знаємо, що наш земний дім, теперішній намет, зруйнується і ми отримаємо будівлю від Бога — нерукотворний вічний дім на небі. А в теперішньому домі ми стогнемо і прагнемо вдягти дім, приготований для нас на небі, щоб, одягнувши його, нам не виявитися нагими. Перебуваючи в теперішньому наметі, ми стогнемо під тягарем. Це не означає, що ми хочемо скинути з себе цей намет. Ми просто прагнемо одягнути інший, аби смертне було поглинуте життям. А приготував нас до цього Бог, давши нам свій дух на знак того, що має настати. Тож ми ніколи не втрачаємо мужності й знаємо, що поки живемо в тілі, то не перебуваємо з Господом. Адже ми ходимо вірою, а не тим, що бачимо. І все ж ми не втрачаємо мужності й хотіли б не бути вже в тілі, а оселитися з Господом. Тому немає значення, де ми живемо, з ним чи без нього, наша мета — завжди йому догоджати. Адже всі ми повинні стати перед судовим престолом Христа, щоб кожному було відплачено згідно з тим, що він робив у тілі — добро чи зло. Отож, розуміючи, що нам треба мати страх перед Господом, ми переконливо навчаємо інших, і Бог добре знає нас. Сподіваюсь, що й ви добре знаєте нас. Ми не починаємо себе знову рекомендувати. Ми просто даємо вам підстави похвалитися нами. Тоді ви матимете що відповісти людям, котрі вихваляються тим, що зовні, а не тим, що є в серці. Якщо ми не мали здорового глузду, то для Бога. А якщо ми при своєму розумі, то для вас. Нас спонукує Христова любов, бо ми дійшли такого висновку: якщо один помер за всіх, то й усі померли. А помер він за всіх, щоб усі, хто живе, жили вже не для себе, а для того, хто за них помер і воскрес. Отже, відтепер ми не дивимось на жодну людину з тілесного погляду. Навіть якщо раніше ми дивилися на Христа з тілесного погляду, то тепер, звичайно, не дивимось. Тож якщо хтось перебуває в єдності з Христом, то є новим створінням. На зміну старому прийшло нове. І все це від Бога, який через Христа примирив нас із собою та доручив нам служіння, пов’язане з примиренням. Іншими словами, Бог через Христа примиряє із собою світ і не залічує людям їхніх проступків. І цю звістку примирення Бог доручив нам. Отже, ми — посли замість Христа, так, ніби Бог через нас звертається до людей із закликом. І замість Христа ми благаємо: «Примиріться з Богом». Того, хто не вчинив гріха, він заради нас зробив жертвою за гріх. І завдяки йому ми стаємо праведними в Божих очах.