Розділ Третій. Чи не починаємо ми знову самі себе рекомендувати? Чи нам, як декотрим людям, потрібні рекомендаційні листи для вас або від вас? Нашим листом є ви; він написаний на наших серцях, і його знають та читають усі. Адже добре видно, що ви — лист Христа, котрий написали ми, служителі. І цей лист написано не чорнилом, а духом живого Бога, не на кам’яних таблицях, а на тілесних — на самих серцях. Ми можемо сказати це з упевненістю, яку маємо перед Богом завдяки Христу. А втім, те, що ми маємо відповідну підготовку, не наша заслуга, ми не вважаємо, що досягли цього власними зусиллями; наша відповідна підготовка від Бога. Саме завдяки йому ми маємо таку підготовку, яка дає нам можливість бути служителями нової угоди — служителями не писаного зводу законів, а духу. Бо писаний закон засуджує на смерть, а дух оживляє. Коли ж звід законів, який несе із собою смерть і який був вирізьблений на каменях, з’явився в такій славі, що сини Ізра́їля не могли навіть подивитись на Мойсеєве обличчя, бо воно випромінювало славу — славу, що мала зникнути, то хіба не має бути оточене ще більшою славою те, завдяки чому можна отримати дух? Бо якщо славним був звід законів, який несе із собою осуд, то те, завдяки чому можна досягти праведності, матиме значно більшу славу! Дійсно, навіть те, що колись було прославлене, втратило свою славу з появою більшої слави. Бо якщо у славі з’явилося те, що мало бути усунене, то наскільки ж більшою повинна бути слава того, що залишається! Оскільки в нас є така надія, ми маємо велику свободу мови. І ми не робимо так, як Мойсей; він закривав обличчя покривалом, щоб сини Ізра́їля не могли дивитися на мету того, що мало бути усунене. Однак їхні розуми були притуплені. І навіть сьогодні, коли читається стара угода, те саме покривало залишається незнятим, оскільки усувається воно лише завдяки Христу. По суті, коли сьогодні читаються писання Мойсея, покривало залишається на їхніх серцях. Проте коли людина навертається до Єгови, покривало знімається. Якщо говорити про Єгову, то він — Дух, а де дух Єгови, там свобода. І, коли ми, наче дзеркала, відображаємо з незакритими обличчями славу Єгови, ми всі перемінюємось і набуваємо такого самого о́бразу, о́бразу чимраз славнішого, і тоді стаємо саме такими, якими робить нас Єгова — Дух.