Розділ Другий. Щодо мого наміру прийти до вас знову, то я не хочу приходити засмученим. Бо якщо я завдам смутку вам, то хто мене підбадьорить? Ті, хто і сам сумний? Я писав вам для того, щоб, прийшовши, не засмутитись через тих, за кого мав би радіти. Адже я впевнений: те, що приносить радість мені, приносить радість і вам. Бо коли я писав вам, то робив це з нестерпним болем, великою тугою на серці та слізьми на очах. Проте я писав не для того, щоб вас засмутити, а щоб ви знали, як сильно я вас люблю. Коли ж хтось і завдав комусь смутку, то не мені — не хотів би перебільшувати, але певною мірою всім вам. Йому достатньо докору, який він отримав від більшості братів. Тепер же вам ліпше з готовністю простити й потішити цього чоловіка, щоб його не охопив надмірний смуток. Тож настійно вас заохочую: запевніть його у своїй любові. Той лист я написав також для того, щоб переконатися, чи в усьому ви слухняні. Якщо ви щось комусь прощаєте, прощаю і я. По суті, якщо я щось комусь і прощав, то — Христос цьому свідок — робив це заради вас, щоб Сатана нас не перехитрив, бо його задуми нам відомі. Коли я прибув до Троа́ди, щоб звіщати добру новину про Христа, і переді мною відчинились двері в служінні Господу, то я був дуже занепокоєний, бо не знайшов Ти́та, свого брата. Тому я попрощався з братами і вирушив до Македонії. Нехай лине подяка Богові, який завжди веде нас у тріумфальному поході разом з Христом і всюди через нас поширює пахощі знання про себе. Адже ми для Бога — приємні пахощі новини про Христа; і їх відчувають як ті, хто на шляху до спасіння, так і ті, хто на шляху до знищення. Для останніх ми запах смерті, що веде до смерті, а для перших — пахощі життя, що ведуть до життя. І хто відповідно підготовлений для такого служіння? Ми. Бо, на відміну від багатьох, ми не торгуємо Божим словом, а, будучи послідовниками Христа, говоримо з усією щирістю, як ті, кого послав Бог, і Бог цьому свідок.