Розділ Тринадцятий. Ось я збираюсь прийти до вас уже втретє. «Кожна справа має бути підтверджена свідченням двох чи трьох свідків». Хоча зараз я далеко від вас, сприйміть мої слова так, ніби я разом з вами вдруге. Отже, заздалегідь попереджаю всіх, особливо тих, хто колись піддався гріху: якщо прийду знову, то нікого не пошкодую. Адже ви шукаєте доказів того, що через мене говорить Христос, який не виявляє слабкості щодо вас, а, навпаки, діє з великою силою. Справді, він був слабким, і його стратили на стовпі, але завдяки Божій силі він знову живий. Подібно й ми слабкі, як і він був свого часу, але ми будемо жити разом з ним завдяки Божій силі, яка діє на вас. Постійно перевіряйте, чи ви у вірі, ретельно випробовуйте себе. Невже ви не усвідомлюєте, що Ісус Христос перебуває в єдності з вами? Звичайно, він не перебуватиме в єдності з вами, якщо ви втратили Боже схвалення. Я щиро сподіваюсь, ви зрозумієте, що й ми не втратили його схвалення. Крім того, ми молимось до Бога, щоб ви не робили нічого поганого. Наша мета не в тому, щоб показати себе гідними схвалення, а в тому, щоб ви чинили добро, навіть якщо інші нас не схвалюватимуть. Адже ми нічого не можемо зробити проти правди, а лише для правди. Безумовно, ми завжди радіємо, коли ви сильні, навіть якщо при цьому ми слабкі. І ми молимось, щоб ви виправилися, в чому необхідно. Тому я й пишу все це, поки мене з вами немає, щоб, коли буду з вами, мені не довелося бути суворим, використовуючи владу, яку Господь дав мені, щоб зміцнювати, а не руйнувати. Наостанку, брати, заохочую вас: завжди радійте, виправляйтеся, цінуйте потіху, яку отримуєте від інших, будьте однодумні, живіть у мирі, і тоді Бог любові й миру буде з вами. Вітайте одне одного святим поцілунком. Усі святі передають вам вітання. Нехай з усіма вами перебуває незаслужена доброта Господа Ісуса Христа, любов Бога та святий дух, який ми отримуємо разом.