Розділ Одинадцятий. Любіть вашого Бога Єгову і завжди виконуйте свої обов’язки перед ним та дотримуйтесь його постанов, присудів і заповідей. Ви знаєте, що сьогодні я звертаюсь до вас, а не до ваших синів, які не знали і не бачили, як Бог Єгова повчає, не знали і не бачили його величі, його сильної, могутньої руки, його знаків і чуд — того, що він зробив у Єгипті з фараоном, єгипетським царем, та з усім його краєм; того, що він зробив з єгипетським військом, кіньми та бойовими колісницями фараона; того, як Єгова повернув на них во́ди Червоного моря, коли вони гналися за вами, і знищив їх раз і назавжди; того, що він робив для вас у пустелі, поки ви не прийшли сюди; того, що він зробив з Дата́ном та Авіро́ном, синами Еліа́ва, Руви́мового сина, коли земля розступилася і на очах усього Ізра́їля поглинула їх, їхніх домашніх, їхні намети та всіх людей і тварин, які були з ними. Ви на власні очі бачили всі величні діла, які вчинив Єгова. Тож виконуйте всі заповіді, які я сьогодні передаю вам, щоб ви були сильні та заволоділи краєм, в який ідете, і щоб ви довго жили в краю, що тече молоком і медом, у краю, який Єгова поклявся дати вашим прабатькам і їхньому потомству. Край, яким ви маєте заволодіти, не подібний до єгипетського краю, з якого ви вийшли. Там ви сіяли насіння і, важко трудячись, поливали землю, як город. Край, в який ви ідете, щоб ним заволодіти,— це край гір і долин. Він напувається дощами з неба, і про нього дбає ваш Бог Єгова. Очі Єгови, вашого Бога, завжди дивляться на цей край, від початку року до кінця. Якщо ви будете старанно виконувати заповіді, які я сьогодні передаю вам, якщо будете любити вашого Бога Єгову та служити йому всім своїм серцем і всією своєю душею, то я буду давати у вашому краю дощі своєчасно, дощі осінні й весняні, і ви матимете зерно, молоде вино та олію. Я вирощу траву на полі для вашої худоби, і ви самі будете мати вдосталь їжі. Пильнуйте, щоб ваше серце не піддалося спокусі і ви не відступили від мене, щоб не служили та не вклонялися іншим богам. Інакше Єгова спалахне на вас гнівом, він закриє небо, і не буде дощу, земля не дасть врожаю, і ви швидко вимрете у цьому доброму краю, який дає вам Єгова. Закарбуйте мої слова у своєму серці та у своїй душі і пов’яжіть їх як нагадування на свою руку, нехай вони будуть як пов’язка на вашому чолі. Навчайте цього своїх дітей: говоріть про все це, коли ви будете сидіти вдома, коли будете йти дорогою, коли будете лежати і коли будете вставати. Напишіть це на одвірках свого дому і на своїх брамах, щоб ви і ваші сини довго жили в краю, який Єгова поклявся дати вашим прабатькам, щоб ви жили там стільки, скільки небо буде над землею. Якщо ви будете старанно виконувати всі заповіді, які я сьогодні передаю вам, якщо будете любити вашого Бога Єгову, ходити всіма його дорогами і горнутися до нього, то Єгова вижене перед вами всі ці народи і ви захопите володіння народів, могутніших і численніших від вас. Земля, на яку ступить ваша нога, стане вашою. Ваш кордон простягатиметься від пустелі до Ліва́ну, від Ріки, ріки Євфрат, до західного моря. Ніхто не зможе протистояти вам. Ваш Бог Єгова зробить так, що всі мешканці краю, в який ви ідете, будуть боятися вас і тремтіти зі страху перед вами, як він і обіцяв. Сьогодні я пропоную вам вибрати благословення або прокляття: якщо ви будете підкорятися заповідям вашого Бога Єгови, які я сьогодні передаю вам, то отримаєте благословення, а якщо не будете підкорятися заповідям вашого Бога Єгови, якщо зійдете зі шляху, яким я сьогодні наказую вам іти, і підете за богами, яких не знаєте, то отримаєте прокляття. Коли Єгова, ваш Бог, приведе вас у край, яким ви маєте заволодіти, виголосіть благословення на горі Геризі́м, а прокляття на горі Ева́л. Ці го́ри стоять на іншому боці Йордану, на заході,— в краю ханаа́нців, які живуть в Ара́ві, навпроти Гілга́ла, біля великих дерев Море́. Ви перейдете Йордан, щоб заволодіти краєм, який дає вам Єгова, ваш Бог. А коли ви заволодієте цим краєм та оселитеся в ньому, старанно виконуйте всі постанови і присуди, які я даю вам сьогодні.