Розділ Тридцятий. Ось слова угоди, яку Єгова наказав Мойсеєві укласти з ізра́їльським народом у моа́вському краю, крім угоди, яку він уклав з ними біля Хори́ву. Мойсей скликав усіх ізраїльтян і сказав їм: «Ви на власні очі бачили все, що Єгова зробив у єгипетському краю з фараоном, його слугами і з усім Єгиптом, — бачили великі присуди, ті великі знаки і чуда. Але донині Єгова не дав вам серця, яке б розуміло, очей, які б бачили, та вух, які б чули. “Я років водив вас пустелею, але ваш одяг не зношувався і не зношувались ваші сандалії на ногах. Хліба ви не їли, вина та іншого алкогольного напою не пили, все ж я дбав про вас, щоб ви зрозуміли, що я — Єгова, ваш Бог”. Зрештою ви прибули на це місце. Тоді Сиго́н, цар Хешбо́на, та Ог, цар Баша́ну, вийшли, щоб воювати з нами, але ми їх перемогли. Потім ми забрали їхні землі і дали в спадок племені Руви́ма, племені Га́да і половині племені Манасі́ї. Тож дотримуйтесь слів цієї угоди і виконуйте їх, щоб мати успіх у всіх ваших ділах. Усі ви сьогодні стоїте перед лицем Єгови, вашого Бога: голови племен, старійшини, начальники та всі інші чоловіки Ізра́їля, ваші діти і дружини, чужинці, які живуть у вашому таборі,— ті, хто рубає для вас дрова, і ті, хто носить для вас воду. Ви стоїте тут, щоб укласти угоду з вашим Богом Єговою, угоду, скріплену клятвою. Ваш Бог Єгова сьогодні укладає з вами цю угоду, щоб зробити вас своїм народом і стати вашим Богом, як він і пообіцяв вам, поклявшись у цьому вашим прабатькам, Аврааму, Ісаку та Якову. Я укладаю цю угоду, скріплену клятвою, не лише з вами, але з тими, хто сьогодні стоїть з нами перед лицем нашого Бога Єгови, і з тими, кого з нами сьогодні немає. (Адже ви знаєте, як ми жили в єгипетському краю і як по дорозі сюди йшли через землі різних народів. Ви бачили їхні мерзоти та гидких ідолів, зроблених з дерева, каменю, срібла і золота.) Остерігайтесь, щоб сьогодні серед вас не було чоловіка, жінки, родини або племені, чиє серце відвернеться від нашого Бога Єгови та служитиме богам тих народів, щоб серед вас не було кореня, з якого виросте полин чи якийсь отруйний плід. Якщо ж хтось почує слова цієї клятви, але буде хвалитися у своєму серці: “У мене все буде добре, хоч я не поступатимусь і житиму так, як мені підказує серце”, руйнуючи все на своєму шляху, то Єгова не захоче простити йому. Натомість запалає великий гнів Єгови, і на цього чоловіка неодмінно спадуть усі прокляття, записані в цій книзі, і Єгова зітре його ім’я з лиця землі. Тож Єгова відділить його від усіх Ізра́їлевих племен і пошле на нього лихо — всі прокляття, згадані в угоді і записані в цій книзі Закону. І коли майбутні покоління ваших синів, а також чужинці, які прийдуть з далекого краю, побачать кари, нещастя, які Єгова пошле на ваш край,— сірку, сіль і вогонь, через що земля не буде засіяна і на ній нічого не зійде та не виросте, як було після знищення Содома й Гоморри, А́дми та Цевої́ма, які Єгова знищив у гніві та люті,— то вони і всі народи говоритимуть: “Чому Єгова так зробив з цим краєм? Чому він запалав таким великим гнівом?” У відповідь їм скажуть: “Тому що вони порушили угоду Єгови, Бога їхніх прабатьків, яку він уклав з ними, вивівши їх з Єгипту. Вони служили та вклонялися іншим богам — богам, яких раніше не знали і яким він не дозволив поклонятися. І Єгова спалахнув гнівом на той край та послав усі прокляття, записані в книзі Закону. У гніві та люті і з великим обуренням Єгова викоренив їх з цього краю і кинув в інший край, де вони є і сьогодні”. Приховане належить нашому Богу Єгові, а відкрите — нам і нашим нащадкам назавжди, щоб ми виконували всі слова цього Закону.