Розділ Двадцять дев'ятий. Якщо ви будете беззастережно слухатися голосу вашого Бога Єгови і виконувати всі його заповіді, які я сьогодні передаю вам, то Єгова, ваш Бог, неодмінно звеличить вас над усіма іншими народами на землі. Якщо ви будете слухатися голосу вашого Бога Єгови, то зійдуть на вас всі ці благословення, і ви їх не уникнете. Благословенні ви будете в місті і благословенні ви будете на полі. Благословенні будуть ваші діти, ваш урожай, приплід вашої худоби, ваших черід і отар. Благословенний буде ваш кошик і діжа. Благословенні ви будете в усіх ваших ділах. Єгова розіб’є перед вами всіх ворогів, які на вас нападуть. Вони підуть на вас однією дорогою, а втікатимуть сімома. Єгова пошле благословення на ваші комори і обов’язково поблагословить всі ваші діла у краю, який дає вам Єгова, ваш Бог. Єгова зробить вас своїм святим народом, як і поклявся вам, якщо ви будете виконувати заповіді вашого Бога Єгови і ходити його дорогами. Тоді всі народи на землі побачать, що ви називаєтесь іменем Єгови, і будуть мати страх перед вами. Єгова щедро обдарує вас: ви матимете багато дітей, численну худобу і рясні врожаї в краю, який Єгова пообіцяв дати вам, поклявшись у цьому вашим прабатькам. Єгова відкриє для вас небо, свої багаті комори, щоб давати у вашому краю дощі своєчасно і щоб благословляти всі ваші діла. Ви будете позичати багатьом народам, а самі ні в кого не будете позичати. Єгова зробить вас головою, а не хвостом, ви будете завжди зверху, а не знизу, якщо будете слухатись заповідей вашого Бога Єгови, які я сьогодні передаю вам і які ви повинні виконувати. Не відступайте ні праворуч, ні ліворуч від усього, що я вам сьогодні наказую, не служіть і не поклоняйтесь іншим богам. Якщо ж ви не будете слухатись голосу вашого Бога Єгови, якщо не будете старанно виконувати всі його заповіді й постанови, які я сьогодні передаю вам, то зійдуть на вас всі ці прокляття, і ви їх не уникнете. Про́кляті ви будете в місті і про́кляті ви будете на полі. Про́клятий буде ваш кошик і діжа. Про́кляті будуть ваші діти, ваш урожай, приплід вашої худоби, ваших черід і отар. Про́кляті ви будете в усіх ваших ділах. Єгова посилатиме на вас прокляття, замішання й кару,— і так буде в усьому, за що ви візьметесь,— поки він швидко не знищить і не вигубить вас за ваші погані вчинки, за те, що ви покинули його. Єгова буде вражати вас хворобами, поки не вигубить вас у краю, яким ви маєте заволодіти. Єгова вразить вас туберкульозом, лихоманкою, запаленням, сильною гарячкою, мечем, палючим вітром і цвіллю. Вони будуть переслідувати вас, поки ви не вимрете. Небо над вами стане міддю, а земля під вами — залізом. Замість дощу у вашому краю Єгова пошле пісок і порох. Вони будуть падати на вас з неба, поки всі ви не загинете. Єгова розіб’є вас перед вашими ворогами. Ви підете на них однією дорогою, а втікатимете сімома. І, коли всі царства на землі почують про те, що з вами сталося, їх огорне жах. Ваші трупи стануть поживою для всіляких птахів, які літають у небі, і для звірів, які живуть на землі, і ніхто їх не буде відлякувати. Єгова вразить вас чиряками, які були в єгиптян, гемороєм, а також екземою та шкірною висипкою, і ви не зможете вилікуватись від них. Єгова вразить вас божевіллям, сліпотою та приведе вас у замішання. Опівдні ви будете ходити навпомацки, немов сліпий у темряві, і в жодній справі не матимете успіху. Вас будуть завжди оббирати та грабувати, і ніхто вас не врятує. Якщо хтось з вас заручиться з жінкою, то інший зґвалтує її. Якщо хтось побудує дім, то не житиме в ньому, якщо хтось посадить виноградник, то не збере навіть першого врожаю. Ваших биків заріжуть у вас на очах, але ви не будете їсти їхнє м’ясо. Ваших ослів покрадуть у вас на очах, і ви їх більше не побачите. Вороги заберуть ваших овець, і ніхто не прийде вам на допомогу. Інший народ забере ваших синів і дочок, і це станеться на ваших очах. Ви будете завжди тужити за ними, але ваші руки будуть безсилі. Ваш урожай і всі плоди вашої праці буде їсти народ, якого ви не знаєте. Вас будуть завжди оббирати й гнобити. І ви збожеволієте від того, що́ будете бачити на власні очі. Єгова вразить вас болючими чиряками на колінах і стегнах, вразить вас від голови до п’ят, і ви не зможете вилікуватись. Єгова відведе вас і царя, якого ви собі виберете, до народу, що його не знали ні ви, ні ваші прабатьки. Там ви будете служити іншим богам, богам з дерева і каменю. Ви станете жахливим видовищем та посміховищем, і з вас глузуватимуть усі народи, до яких відведе вас Єгова. Ви посієте багато насіння, але зберете мало, бо його пожере сарана. Ви посадите виноградники і будете їх обробляти, але не зберете врожаю і не будете пити вина, бо черв’яки об’їдять ваші виноградники. Ви матимете оливкові дерева по всьому вашому краю, але не зможете намащуватись олією, бо ваші оливки пообпадають. У вас будуть народжуватися сини і дочки, але вони не залишаться з вами, бо їх заберуть у полон. Хмари комах об’їдять всі ваші дерева і плоди землі. Чужинці, які житимуть серед вас, будуть підніматись над вами чимраз вище, а ви будете опускатися чимраз нижче. Ви будете в них позичати, а вони позичати у вас не будуть. Вони стануть головою, а ви — хвостом. Усі ці прокляття неодмінно зійдуть на вас, будуть вас переслідувати і ви не зможете їх уникнути, поки не вимрете, бо ви не слухалися голосу вашого Бога Єгови і не виконували його заповідей і постанов, які я сьогодні передаю вам. Ці прокляття спадуть на вас і ваших нащадків і завжди будуть знаком та застережливим прикладом, бо ви не служили вашому Богу Єгові з радісним серцем, коли мали достаток усього. Єгова пошле на вас ворогів, і ви будете служити їм в голоді, спразі, наготі та у великій нужді. Він покладе на вас залізне ярмо, яке буде на вашій шиї, аж поки він не вигубить вас. Єгова приведе народ здалека, з кінців землі, народ, який налетить на вас, як орел. Це буде народ, що говоритиме незрозумілою для вас мовою, жорстокий народ, який не помилує ні старого, ні молодого. Ці люди їстимуть приплід вашої худоби і врожай вашої землі, поки ви не вимрете. Вони забиратимуть ваше зерно, молоде вино, олію, приплід худоби і приплід ваших овець, поки не знищать вас. Вони триматимуть в облозі всі ваші міста, поки не впадуть високі й укріплені мури, на які ви покладаєтесь. Вони обов’язково візьмуть в облогу всі міста у краю, який дасть вам Єгова, ваш Бог. І через важку облогу й утиск ворогів ви будете їсти своїх дітей, тіла своїх синів і дочок, яких дав вам Єгова, ваш Бог. Навіть дуже ніжний і чуйний чоловік не матиме жалю до свого брата, своєї коханої дружини і синів, які в нього залишаться, і не захоче поділитися з ними ані шматком тіла своїх синів, яких їстиме через важку облогу ваших міст і утиск ворогів, оскільки більше нічого не залишиться. Також дуже ніжна і чуйна жінка, яка через свою розніженість ніколи не ступала ногою на землю, не матиме жалю до свого коханого чоловіка, своїх синів і дочок і не захоче поділитися з ними тілом дитини, яку народить, і навіть послідом, що вийде з її утроби. Вона буде їсти все це таємно через важку облогу ваших міст і утиск ворогів. Якщо ви не будете старанно дотримуватись усіх слів Закону, записаних у цій книзі, і не будете боятися славного й грізного імені Єгови, вашого Бога, то Єгова вразить вас і ваших нащадків великими і страшними карами, тяжкими хворобами, від яких ви довго страждатимете. Він вразить вас усіма хворобами, які були в Єгипті і наводили на вас страх, і вони від вас не відчепляться. Більш того, Єгова буде наводити на вас кари і хвороби, про які не написано в цій книзі Закону, поки ви не повимираєте. І, хоча ви такі численні, як зірки на небі, вас залишиться дуже мало, бо ви не слухалися голосу вашого Бога Єгови. Як Єгова радів, коли робив вам добро і помножував вас, так Єгова радітиме, коли буде знищувати і вигубляти вас. І ви будете вирвані з землі, в яку йдете, щоб заволодіти нею. Єгова розпорошить вас серед народів, від краю до краю землі, і ви будете служити богам з дерева й каменю, богам, яких не знали ні ви, ні ваші прабатьки. Серед цих народів ви не будете мати спокою і не знайдете місця, де могла б відпочити стопа вашої ноги. Єгова зробить так, що ваше серце наповниться тривогою, очі ослабнуть і вас охопить відчай. Ваше життя буде у великій небезпеці, ви вдень і вночі будете жити в страху і не знатимете, чи залишитесь живими. Вранці ви скажете: “Хоч би швидше настав вечір!” — а ввечері скажете: “Хоч би швидше настав ранок!” — через страх, який сповнюватиме ваші серця, і через те, що бачитимуть ваші очі. Знайте, Єгова поверне вас на кораблях у Єгипет тим шляхом, про який я сказав вам: “Ви більше ніколи не побачите його”. Там ви будете продавати себе ворогам у рабство, але ніхто не купуватиме вас».