Розділ Тридцять четвертий. Ось якими словами Мойсей, Божий чоловік, поблагословив ізраїльтян перед своєю смертю. Він сказав: «Єгова прийшов із Сінаю, осяяв їх світлом з Сеї́ру, він засяяв у славі з гористого краю Пара́н. З ним були міріади святих ангелів, його воїни були праворуч від нього. Він любив свій народ. Усі святі народу у твоїй руці. Вони сиділи біля твоїх ніг, почали слухати твої слова. (Мойсей передав нам наказ, закон, який належить збору Якова.) Бог став царем в Єшуру́ні, коли зібрались голови народу разом з усіма племенами Ізра́їля. Нехай Руви́м живе і не вмирає, хай він завжди буде численний». Для Юди він виголосив таке благословення: «Єгово, почуй голос Юди і поверни його до народу. Своїми руками він захищає те, що йому належить. Допоможи йому в боротьбі з ворогами». Про Ле́вія він сказав: «Твій туммі́м і урі́м належить чоловіку, відданому тобі, якого ти випробовував біля Ма́сси. Ти почав сперечатися з ним при во́дах Мери́ви, з чоловіком, який говорив своєму батькові і матері: “Мені до вас байдуже”, який не визнавав навіть своїх братів і не зважав на своїх дітей. Він беріг твоє слово і дотримувався твоєї угоди. Нехай він розповість Якову про твої присуди і навчить Ізра́їль твого Закону. Хай він спалює фіміам як приємні пахощі для тебе і складає цілопалення на твоєму жертовнику. Єгово, благослови його силу, і хай будуть тобі до вподоби діла його рук. Поламай ноги тим, хто повстає проти нього, щоб ті, хто його ненавидить, більше не встали». Про Веніями́на він сказав: «Нехай живе у безпеці той, кого Єгова любить; він весь день захищає його, і той буде жити між його плечима». Про Йосипа він сказав: «Нехай Єгова благословляє його землю найкращими дарами з неба, росою та водами джерел, що внизу, найкращими дарами сонця і найкращими врожаями кожного місяця, найліпшими дарами стародавніх гір і віковічних пагорбів, найліпшими плодами і багатствами землі. Нехай він має схвалення того, хто з’являвся в терновому кущі. Хай всі ці благословення зійдуть на голову Йосипа, на тім’я того, хто відокремлений від своїх братів. Він величний, як первісток бика, його роги — роги дикого бика. Ними він проганятиме народи, всіх разом аж до краю землі. Його роги — десятки тисяч Єфре́ма, його роги — тисячі Манасі́ї». Про Завуло́на він сказав: «Радій, Завуло́не, коли виходиш, а ти, Іссаха́ре, радій у своїх наметах. Вони будуть кликати народи на гору і там приноситимуть жертви в праведності. Вони будуть використовувати багатства морів і заховані в піску запаси». Про Га́да він сказав: «Нехай буде благословенний той, хто розширює кордони Га́да. Він лежатиме як лев, готовий роздерти руку і навіть тім’я. Він вибере собі найліпшу землю, частку, виділену законодавцем. Голови народу зберуться. Він буде діяти згідно з праведністю Єгови і виконувати його присуди для Ізра́їля». Про Да́на він сказав: «Дан — молодий лев, який вискочить з Баша́ну». Про Нефтали́ма він сказав: «Нефтали́м обдарований схваленням Єгови і в усьому має його благословення. Заволодій заходом і півднем». Про Аси́ра він сказав: «Аси́р поблагословлений синами. Нехай він має схвалення своїх братів. Хай він занурює ноги в олію. Залізо і мідь — засуви твоїх брам. І всі твої дні будуть безпечні. Ніхто не може зрівнятися з правдивим Богом Єшуру́на, який їде верхи крізь небеса тобі на допомогу, у своїй величі він їде на хмарах. Бог — твій сховок від давніх часів, і його вічні руки підтримують тебе. Він прожене перед тобою ворогів і скаже: “Понищ їх!” Ізра́їль буде жити в безпеці, джерело Якова буде відокремлене в краю, багатому на зерно і молоде вино, а небо благословлятиме його росою. Який ти щасливий, Ізра́їлю! Хто може зрівнятися з тобою? Ти народ, якому Єгова дає спасіння. Він твій захисний щит, Він твій величний меч. Твої вороги низько схиляться перед тобою, і ти будеш топтатися по їхніх спинах».