Розділ Двадцять шостий. Якщо між людьми виникне суперечка, то нехай вони прийдуть до суддів, і судді розглянуть їхню справу та оголосять праведного невинним, а неправедного винним. Якщо неправедний заслуговує тілесного покарання, то нехай суддя накаже йому лягти, і його поб’ють у присутності судді. Він має отримати стільки ударів, скільки заслуговує за свій злочин. Йому можна завдати не більше ніж ударів. Якщо він отримає більше ударів, то зазнає ганьби у вас на очах. Не зав’язуй рота бику, коли він молотить зерно. Якщо брати живуть разом і один з них помре, а сина в нього не було, то жінка померлого не може стати дружиною того, хто не належить до їхньої родини. Брат померлого чоловіка має піти до неї й одружитися з нею, виконати свій обов’язок. Первісток, якого вона народить, носитиме ім’я померлого брата, щоб його ім’я не зникло з Ізра́їля. Але якщо чоловік не захоче одружитися з вдовою свого брата, то вона повинна піти до старійшин, які сидять біля міських брам, і сказати: “Брат мого чоловіка відмовляється зберегти ім’я свого брата в Ізра́їлі. Він не хоче виконати свій обов’язок і одружитися зі мною”. Тоді старійшини міста мають покликати чоловіка, щоб поговорити з ним. Якщо ж він і далі буде казати: “Я не хочу одружуватися з нею”, то вдова його брата на очах у старійшин підійде до нього, зніме сандалію з його ноги і, плюнувши йому в обличчя, скаже: “Так роблять чоловікові, який відмовляється продовжити рід свого брата”. Після цього його родину знатимуть в Ізра́їлі як “дім роззутого”. Якщо двоє чоловіків почнуть битися і дружина одного з них втрутиться, щоб захистити свого чоловіка, і, простягнувши руку, схопить іншого за статеві органи, то відрубайте їй руку. Ви не повинні мати до неї жалю. Не тримайте в сумці двох різних кам’яних гир, великої і малої. Не майте у своєму домі двох різних мірильних посудин, великої і малої. Гиря у вас має бути завжди точна і правильна. Також мірильна посудина має бути точна і правильна. Тоді ви довго житимете на землі, яку дає вам Єгова, ваш Бог. Бо кожен несправедливий, який чинить так,— гидота для вашого Бога Єгови. Пам’ятайте, що́ вам зробили амаликітя́ни, коли ви йшли з Єгипту, як вони зустріли вас на дорозі, виснажених та знесилених, і, напавши ззаду, повбивали тих, хто відстав. Вони не боялися Бога. Тож коли ваш Бог Єгова подарує вам спокій і всі ваші вороги не будуть турбувати вас у краю, який дає вам у спадок ваш Бог Єгова, то зітріть амаликітя́н з лиця землі, щоб навіть згадки про них не залишилось. Не забудьте про це!