Розділ Тринадцятий. Якщо серед вас з’явиться пророк або той, хто бачить віщі сни, і дасть якийсь знак чи передвістя і якщо той знак чи передвістя сповниться й він скаже: “Ходімо за іншими богами, за богами, яких ви не знаєте, і будемо їм служити”, то не слухайте слів цього пророка або того, хто бачить віщі сни, бо Єгова, ваш Бог, випробовує вас, щоб побачити, чи ви любите вашого Бога Єгову всім своїм серцем і всією своєю душею. Йдіть тільки за Єговою, вашим Богом, і тільки його бійтеся, дотримуйтеся його заповідей і слухайтеся його голосу, тільки йому служіть і його міцно тримайтеся. А пророк або той, хто бачить віщі сни, має бути покараний смертю, бо він схиляв до бунту проти вашого Бога Єгови, який вивів вас з єгипетського краю і викупив з дому рабства. Цей чоловік хотів звести вас зі шляху, яким Єгова, ваш Бог, наказав вам іти. Тож усуньте зло з-поміж себе. Якщо твій брат, син твоєї матері, або твій син чи дочка, або твоя кохана дружина, або твій найближчий друг буде таємно намовляти тебе, кажучи: “Ходімо і будемо служити іншим богам”, — богам, яких не знав ні ти, ні твої прабатьки, богам, яким служать народи, що живуть близько чи далеко від тебе, від одного краю землі до іншого, то не піддавайся на вмовляння та не слухайся його, не май до нього жалю чи співчуття і не захищай його. Ти обов’язково мусиш його вбити. Ти першим піднімеш на нього руку, щоб убити його, а потім це зробить весь народ. Побий його камінням до смерті, бо він хотів відвести тебе від твого Бога Єгови, який вивів тебе з єгипетського краю, з дому рабства. Тоді весь Ізра́їль почує про це та буде мати страх, і ніхто з народу більше ніколи не зробить такого зла. Якщо ти почуєш, що в одному з міст, в яких вас оселить Єгова, ваш Бог, будуть говорити: “Серед вас з’явились нікчемні люди, які відвертають жителів свого міста, кажучи: «Ходімо і будемо служити іншим богам»,— богам, яких ви не знали”, то розгляньте цю справу, старанно дослідіть її і про все розпитайте. І якщо підтвердиться, що серед вас чиниться така гидота, то обов’язково повбивайте мечем усіх мешканців того міста. Знищте місто і все, що в ньому, навіть худобу. Зберіть усю здобич, складіть на середину ринкової площі і спаліть місто, а вся та здобич буде як цілопалення для вашого Бога Єгови. Це місто назавжди залишиться руїною і ніколи не буде відбудоване. Не беріть собі жодної речі з того, що відділене для знищення, якщо хочете, щоб Єгова відвернув від вас свій палючий гнів, щоб виявив до вас милосердя та співчуття і розмножив вас, як і поклявся вашим прабатькам. Слухайтесь вашого Бога Єгову та виконуйте всі його заповіді, які я сьогодні передаю вам, і тоді ви будете робити те, що правильне в очах вашого Бога Єгови.