Розділ Сьомий. Коли Єгова, ваш Бог, приведе вас у край, яким ви маєте заволодіти, то він прожене перед вами хетя́н, гіргашея́н, аморея́н, ханаа́нців, періззея́н, хіввея́н і євусея́н — сім народів, численніших та могутніших від вас. Ваш Бог Єгова дасть їх у вашу руку, і ви їх переможете. Обов’язково знищте їх. Не укладайте з ними жодної угоди і не будьте до них прихильними. Не рідніться з ними. Не видавайте своїх дочок за їхніх синів і не беріть їхніх дочок для своїх синів, бо вони відвернуть ваших синів від мене, і ті будуть служити іншим богам. Тоді Єгова спалахне гнівом і швидко вигубить вас. Зробіть їм ось що: порозбивайте їхні жертовники і священні стовпи, позрубуйте їхні священні палі і спаліть їхніх різьблених ідолів. Бо ви — святий народ для вашого Бога Єгови, і Єгова, ваш Бог, вибрав вас з-посеред усіх інших народів на землі та зробив своїм народом, своєю особливою власністю. Єгова показав, що дорожить вами, і вибрав вас не тому, що ви були найчисленнішим народом,— насправді ви були найменшим з усіх народів, — а тому, що Єгова любить вас і дотримується клятви, яку дав вашим прабатькам. Саме тому Єгова вивів вас могутньою рукою і викупив вас з дому рабства, з руки фараона, єгипетського царя. Ви добре знаєте, що ваш Бог Єгова — правдивий і вірний Бог, який дотримується своєї угоди та виявляє віддану любов тисячам поколінь тих, хто любить його і виконує його заповіді. А тим, хто його ненавидить, він відкрито відплатить, знищивши їх. Він без зволікань відплатить тим, хто його ненавидить. Тому старанно дотримуйтесь заповідей, постанов і присудів, які я даю вам сьогодні. Якщо ви будете слухати і виконувати ці присуди, то ваш Бог Єгова дотримається своєї угоди і виявить вам віддану любов, як і поклявся вашим прабатькам. Він буде любити і благословляти вас, він розмножить вас. Він дасть вам багато дітей і поблагословить ваш урожай, зерно, молоде вино та олію, приплід корів та овець у краю, який пообіцяв дати вам, поклявшись у цьому вашим прабатькам. З усіх народів ви будете найбільш благословенні. У вас не буде безплідних ні серед чоловіків, ні серед жінок, ні серед худоби. Єгова забере від вас усі хвороби. Він не вразить вас жодною з тих страшних хвороб, що були в Єгипті, а нашле їх на тих, хто вас ненавидить. Тож ви повинні вигубити всі народи, які Єгова, ваш Бог, дає у вашу руку. Ви не будете мати до них жалю і не служитимете їхнім богам, бо це стане для вас пасткою. Якщо ви скажете у своєму серці: “Ці народи численніші від нас. Як ми зможемо їх вигнати?” — то все одно не бійтеся їх. Згадайте, що́ ваш Бог Єгова зробив фараону і всьому Єгипту, згадайте великі присуди, які виконались на ваших очах, а також знаки й чуда, які ваш Бог Єгова здійснив, коли виводив вас з Єгипту сильною, могутньою рукою. Те саме Єгова, ваш Бог, зробить з усіма народами, яких ви боїтеся. Також ваш Бог Єгова буде наводити на них почуття безпорадності, поки не загинуть ті, хто залишився і сховався від вас. Не бійтеся їх, бо з вами Єгова, ваш Бог — Бог величний і грізний. Ваш Бог Єгова проганятиме ці народи поступово. Ви не вигубите їх відразу, щоб у краю не розмножились дикі звірі й не завдали вам шкоди. Єгова, ваш Бог, дасть ці народи у вашу руку і раз за разом завдаватиме їм поразки, поки вони не будуть знищені. Він дасть у вашу руку їхніх царів, і ви зітрете їхні імена з лиця землі. Ніхто не зможе протистояти вам, ви знищите їх усіх. Їхніх різьблених ідолів спаліть у вогні. Не прагніть та не беріть срібла і золота, яке на них, щоб це не стало для вас пасткою, бо для вашого Бога Єгови вони гидота. Не приносьте цієї гидоти у свій дім, щоб ви не були знищені, як вони. Бридьтеся ними і відчувайте до них відразу, бо вони мають бути знищені.