Розділ Тридцять перший. Коли всі ці слова сповняться на вас — благословення і прокляття, про які я вам говорив, коли ви згадаєте їх у краю інших народів, серед яких розпорошить вас Єгова, ваш Бог, і ви повернетесь до вашого Бога Єгови та всім своїм серцем і всією своєю душею будете слухатись його голосу, ви і ваші сини, дотримуючись усього, що я сьогодні передаю вам, тоді ваш Бог Єгова поверне вас з полону, виявить вам милосердя і знову позбирає вас з усіх народів, серед яких Бог Єгова розпорошив вас. Навіть якщо ваш народ буде розпорошений до краю неба, то ваш Бог Єгова збере вас і поверне звідти. Ваш Бог Єгова приведе вас у край, яким володіли ваші прабатьки, і дасть його вам у володіння. Бог робитиме вам добро, і ви станете численнішими, ніж ваші прабатьки. Єгова, ваш Бог, очистить ваші серця і серця ваших нащадків, щоб ви любили вашого Бога Єгову всім своїм серцем і всією своєю душею та жили. А всі ті прокляття ваш Бог Єгова пошле на ваших ворогів, які вас ненавиділи та переслідували. Ви ж повернетесь до Єгови і будете слухатись його голосу та виконувати всі заповіді, які я сьогодні передаю вам. Ваш Бог Єгова дасть вам достаток у всьому, що ви будете робити. Ви матимете багато дітей, численну худобу та рясні врожаї, бо, як Єгова радів вашими прабатьками, так він знову буде радіти вами і дасть вам достаток. Адже ви будете слухатись голосу вашого Бога Єгови та виконувати його заповіді й постанови, записані в цій книзі Закону, і ви повернетесь до Єгови, вашого Бога, всім своїм серцем і всією своєю душею. Заповідь, яку я сьогодні передаю вам, не занадто важка для вас і не є для вас недосяжною. Вона не на небі, і ви не можете сказати: “Хто підніметься в небо і принесе її, щоб ми могли її почути та виконувати?” Також вона не на іншому березі моря, і ви не можете сказати: “Хто вирушить на інший берег моря і принесе її, щоб ми могли її почути та виконувати?” Це слово дуже близько до вас, у ваших устах, у вашому серці, щоб ви його виконували. Сьогодні я пропоную вам вибрати життя і благословення або смерть і прокляття. Якщо ви будете слухатися заповідей вашого Бога Єгови, які я сьогодні передаю вам, якщо будете любити вашого Бога Єгову, ходити його дорогами, виконувати його заповіді, постанови та присуди, то будете жити й станете численними, і Єгова, ваш Бог, поблагословить вас у краю, яким ви заволодієте. Але якщо ваше серце відвернеться від Бога і ви не будете слухатись його, якщо піддастеся спокусі і будете вклонятись та служити іншим богам, то, кажу вам сьогодні, ви обов’язково загинете. Ви недовго будете жити в краю, яким заволодієте за Йорданом. Сьогодні я беру за свідків проти вас небо і землю і пропоную вам вибрати життя або смерть, благословення або прокляття. Тож виберіть життя, щоб жили ви і ваші нащадки, щоб ви любили Єгову, вашого Бога, слухалися його голосу та горнулись до нього, бо він дає вам життя і завдяки йому ви довго житимете в краю, який Єгова поклявся дати вашим прабатькам, Аврааму, Ісаку та Якову».