Розділ Четвертий. Тепер же, Ізра́їлю, послухай постанови і присуди, яких я навчаю тебе. Виконуйте їх, щоб ви жили і щоб ви пішли та заволоділи краєм, який дає вам Єгова, Бог ваших прабатьків. Не додавайте ні слова до того, що я вам наказую, і нічого не віднімайте. Виконуйте заповіді вашого Бога Єгови, які я вам передаю. Ви на власні очі бачили, що́ Єгова зробив у випадку з пео́рським Ваа́лом. Ваш Бог Єгова знищив з-поміж вас усіх, хто пішов за пео́рським Ваа́лом. А ви сьогодні живі, бо міцно тримаєтесь вашого Бога Єгови. Я навчив вас постанов і присудів, як наказав мені Єгова, мій Бог. Виконуйте їх у тому краю, яким заволодієте. Коли ви будете старанно дотримуватись цих постанов, тоді інші народи побачать, що ви маєте мудрість і розуміння. Почувши про ці постанови, вони скажуть: “Цей великий народ справді мудрий і має розуміння”. Який великий народ має богів, що такі ж близькі йому, як близький нам Єгова, наш Бог, хоч би коли ми до нього звертались? І який великий народ має постанови і присуди такі ж праведні, як весь цей Закон, що я даю вам сьогодні? Тільки будьте уважні та добре пильнуйте за собою, щоб не забути того, що ви бачили на власні очі, і щоб усе це залишалось у ваших серцях усі дні вашого життя. Також розповідайте про це своїм дітям і внукам. У день, коли ви стояли перед вашим Богом Єговою біля Хори́ву, Єгова сказав мені: “Збери народ, щоб люди почули мої слова, щоб навчилися боятись мене всі дні, поки вони будуть жити на цій землі, і щоб передали це своїм синам”. Тоді ви підійшли і стали біля підніжжя гори, з якої піднімався вогонь до самого неба. Там була темна хмара і густа темрява. І з вогню до вас говорив Єгова. Ви чули слова, але не бачили жодного образу; ви чули тільки голос. Він уклав з вами угоду — Десять заповідей — і наказав її дотримуватись. Після того він написав ці заповіді на двох кам’яних таблицях. У той час Єгова наказав мені навчити вас постанов і присудів, які ви маєте виконувати в краю, яким заволодієте. Отже, в той день, коли Єгова говорив до вас з вогню біля Хори́ву, ви не бачили жодного образу, тому добре пильнуйте за собою, щоб ви не стали на шлях зіпсуття, роблячи собі різьблених ідолів у будь-якому образі — у вигляді чоловіка чи жінки, у вигляді будь-якої тварини на землі чи птаха в небі, у вигляді будь-якого створіння, що повзає по землі, чи риби у воді під землею. Коли ви зведете очі до неба і побачите сонце, місяць і зірки — все небесне військо, пильнуйте, щоб ви не спокусились і не почали вклонятись та служити їм. Єгова, ваш Бог, дав їх усім народам під небом. Єгова вивів вас з Єгипту, з розжареної печі, щоб зробити вас своїм народом, своєю власністю, як це є сьогодні. Через вас Єгова розсердився на мене і поклявся, що я не перейду Йордан і не ввійду в добрий край, який дає вам у спадок ваш Бог Єгова. Я помру в цьому краю і не перейду Йордан, а ви перейдете його і заволодієте тим добрим краєм. Пильнуйте, щоб не забути угоду, яку уклав з вами ваш Бог Єгова. Не робіть собі різьбленого ідола чи образу будь-чого, що Єгова, ваш Бог, заборонив робити. Адже ваш Бог Єгова є нищівним вогнем, Богом, який вимагає цілковитої відданості. Якщо після того, як ви проживете в краю довгий час і у вас народяться діти і внуки, ви станете на шлях загибелі, якщо зробите якогось різьбленого ідола, якщо вчините зло в очах вашого Бога Єгови і цим образите його, то — беру сьогодні за свідків проти вас небо і землю — ваша загибель буде неминуча і швидка. Ви не залишитесь надовго в краю, яким заволодієте за Йорданом. Ви будете вигублені дощенту. Єгова розпорошить вас серед народів, і лише небагато з вас вціліє серед тих народів, до яких Єгова прожене вас. Там ви будете служити витвору людських рук, дереву і каменю — богам, які не бачать, не чують, не їдять і не мають нюху. Якщо, будучи там, ви почнете шукати вашого Бога Єгову всім своїм серцем і всією своєю душею, то обов’язково знайдете його. З часом, коли все це станеться з вами і ви будете в біді, ви повернетесь до вашого Бога Єгови і будете слухатись його голосу. Бо ваш Бог Єгова — милосердний Бог. Він не покине вас, не дасть вам загинути і не забуде угоду, яку уклав з вашими прабатьками і якої поклявся дотримуватись. А тепер запитайте про давні часи, коли вас ще не було, про те, що відбувалося від дня, коли Бог створив на землі людину, дослідіть від одного кінця неба до іншого. Чи відбувалося колись щось таке ж величне, як це? Чи хтось чув про щось подібне? Чи ще якийсь народ, крім вас, чув Божий голос із вогню і залишився живим? Чи Бог намагався забрати собі народ з-посеред іншого народу за допомогою присудів, знаків, чуд, війни, сильної та могутньої руки і діл, які вселяють страх? Заради вас Єгова, ваш Бог, зробив це в Єгипті, і все це відбулося на ваших очах. Усе це було показано вам, щоб ви зрозуміли, що Єгова — правдивий Бог і немає іншого, крім нього. Він говорив з неба, щоб навчити вас послуху. Він показав вам великий вогонь на землі, і ви чули його слова з вогню. Він любив ваших прабатьків і після них вибрав їхнє потомство і тому вивів вас з Єгипту сильною рукою. Він прогнав перед вами народи, більші й могутніші від вас, щоб привести вас у їхній край і дати його вам у спадок, що і відбувається сьогодні. Тож знайте і покладіть до серця, що Єгова — правдивий Бог високо в небі і тут на землі. Іншого Бога немає. Дотримуйтесь його постанов і заповідей, які я сьогодні передаю вам, щоб добре велося вам і вашим синам, щоб ви довго жили на цій землі, яку дає вам Єгова, ваш Бог». Тоді Мойсей відділив три міста, що на східному боці Йордану. Той, хто ненавмисно вб’є свого ближнього, не маючи до нього ненависті, повинен утекти в одне з цих міст, щоб залишитись живим. Ось ці міста: для руви́мівців — Беце́р, що в пустелі, на плоскогір’ї, для га́дівців — Рамо́т у Гілеа́ді, а для манасі́ївців — Гола́н у Баша́ні. Це Закон, який Мойсей дав ізра́їльському народу. Це нагадування, постанови і присуди, які Мойсей передав ізраїльтянам після виходу з Єгипту біля Йордану, в долині перед Бет-Пео́ром, у краю аморе́йського царя Сиго́на, який жив у Хешбо́ні і якого Мойсей та ізраїльтяни перемогли після того, як вийшли з Єгипту. Вони заволоділи його краєм і краєм О́га, баша́нського царя,— землями двох аморе́йських царів, які жили на східному боці Йордану. Це були землі від Арое́ра, що лежав на краю долини Арно́н, аж до гори Сио́н, тобто Хермо́н, а також уся Ара́ва на східному боці Йордану і територія, яка простягалась до моря Ара́ви, біля підніжжя схилів Пі́сги.