Розділ Дванадцятий. Ось які постанови і присуди ви маєте старанно виконувати весь час, поки будете жити в краю, який дасть вам у володіння Єгова, Бог ваших прабатьків. Повністю знищте всі місця, де служать своїм богам народи, які ви проженете, — місця на високих горах, на пагорбах і під усіма розлогими деревами. Порозбивайте їхні жертовники і священні стовпи, спаліть у вогні їхні священні палі, а різьблених божків порубайте, щоб навіть згадки не залишилось про їхні імена. Поклоняйтесь вашому Богу Єгові не так, як ці народи поклоняються своїм богам, а йдіть у місце, яке Єгова, ваш Бог, вибере для свого імені та для свого перебування серед усіх ваших племен, і там поклоняйтеся йому. Туди приносьте свої цілопалення, жертви, десятини, пожертви, приношення, пов’язані з обітницями, добровільні приношення та первістків з вашої великої і дрібної худоби. Там ви і ваші домашні будете їсти перед лицем вашого Бога Єгови і тішитися всією своєю працею, бо Єгова, ваш Бог, благословив вас. Пильнуйте, щоб не сталося так, що кожен робитиме те, що правильне в його очах, як це є тепер, оскільки ви ще не прийшли у місце, де будете жити, до спадку, який дає вам Єгова, ваш Бог. Коли ви перейдете Йордан і оселитеся в краю, який дає вам у володіння ваш Бог Єгова, він неодмінно подарує вам спокій, і ваші вороги не будуть вас турбувати, ви будете жити безпечно. Приносьте у місце, яке Єгова, ваш Бог, вибере для свого імені, все, що я наказую: ваші цілопалення, жертви, десятини, пожертви і кожне приношення, пов’язане з обітницею, яке ви поклянетеся дати Єгові. Ви будете радіти перед лицем Єгови, вашого Бога, — ви, ваші сини і дочки, ваші раби і рабині, а також левіти, які житимуть у ваших містах, бо левіти не мають частки і спадку разом з вами. Дивіться, не приносьте цілопалень в якомусь іншому місці. Складайте цілопалення тільки в тому місці, яке Єгова вибере на території одного з ваших племен, і там робіть усе, що я вам наказую. Коли тільки забажаєте, можете різати тварин і їсти м’ясо в будь-якому з ваших міст за благословенням Єгови, вашого Бога. Чистий і нечистий можуть їсти це м’ясо, як їдять м’ясо газелі чи оленя. Але не їжте крові. Виливайте її на землю, як воду. У ваших містах не їжте десятини вашого зерна, молодого вина й олії, первістків з вашої великої і дрібної худоби, жодних приношень, пов’язаних з обітницями, які ви поклянетеся дати, добровільних приношень та пожертв. Їжте все це перед лицем вашого Бога Єгови в тому місці, яке вибере Єгова, ваш Бог, — їжте ви, ваші сини і дочки, ваші раби і рабині, а також левіти, які житимуть у ваших містах. Ви будете тішитися всією своєю працею перед вашим Богом Єговою. Дивіться, не забувайте про левітів весь час, поки будете жити в цьому краю. Коли ваш Бог Єгова розширить ваші володіння, як і обіцяв, і ви захочете м’яса та скажете: “Я з’їв би м’яса”, то їжте м’ясо, коли тільки забажаєте. Якщо місце, яке Єгова, ваш Бог, вибере для свого імені, буде далеко від вас, то зробіть, як я вам наказав: заріжте тварину з великої або дрібної худоби, яку дав вам Єгова, ваш Бог, і їжте м’ясо у ваших містах, коли тільки забажаєте. Можете їсти це м’ясо, як їсте м’ясо газелі та оленя. Чистий і нечистий можуть їсти це м’ясо. Але твердо постановіть не їсти крові, бо кров — це життя, і ви не повинні їсти життя, споживаючи м’ясо. Не їжте крові; виливайте її на землю, як воду. Не їжте її, і тоді ви робитимете те, що правильне в очах Єгови, і вам та вашим дітям буде добре вестися. Тільки святі приношення і приношення, пов’язані з обітницями, несіть до місця, яке вибере Єгова. Там, на жертовнику вашого Бога Єгови, складайте цілопалення — м’ясо жертви і кров. Кров ваших жертв виливайте під жертовник вашого Бога Єгови, а м’ясо можете їсти. Дивіться, підкоряйтеся всім наказам, які я вам передаю, бо так ви робитимете те, що добре і правильне в очах вашого Бога Єгови, і вам та вашим синам завжди буде добре вестися. Коли Єгова, ваш Бог, знищить народи, володіння яких ви захопите, і ви будете жити в їхньому краю, пильнуйте, щоб ви не потрапили в пастку. Не питайте про богів тих народів, які будуть знищені: “Як ці народи служили своїм богам? Я буду робити так само”. Не служіть так вашому Богу Єгові, бо Єгова ненавидить гидкі речі, які вони роблять для своїх богів. Для цих богів вони навіть спалюють у вогні своїх синів і дочок. Старанно виконуйте всі накази, які я вам даю. Нічого не додавайте і не віднімайте.