Розділ Третій. Потім ми повернули і пішли Баша́нським шляхом. Тоді Ог, цар Баша́ну, вийшов з усім своїм народом, щоб воювати з нами в Едре́ю. І Єгова сказав мені: “Не бійся його, бо я віддам у твою руку його, весь його народ і його край. Зроби з ним те саме, що зробив з Сиго́ном, аморе́йським царем, який жив у Хешбо́ні”. Тож наш Бог Єгова дав у нашу руку О́га, царя Баша́ну, та весь його народ, і ми розбили їх, вигубивши всіх до одного. У той час ми захопили всі його міста — міст, усю місцевість Арго́в, царство О́га в Баша́ні; не залишилося жодного міста, яке б ми не завоювали. Це були укріплені міста з високими мурами, з воротами і засувами. Крім того, там було дуже багато неукріплених містечок. У тому краю ми зробили те саме, що в краю Сиго́на, хешбо́нського царя: знищили всі міста разом з їхніми мешканцями — чоловіками, жінками і дітьми. А всю худобу і здобич з тих міст ми взяли собі. Отже, тоді ми захопили землю двох аморе́йських царів біля Йордану — всю землю від долини Арно́н аж до гори Хермо́н (гори, яку сидоня́ни називали Сиріо́ном, а аморея́ни — Сені́ром): усі міста на плоскогір’ї, весь Гілеа́д і весь Баша́н до Са́лхи та Едре́я — міст у царстві О́га в Баша́ні. Ог, цар Баша́ну, був останнім з рефаї́мів. (Його поховальні ноші були із заліза. Вони досі в Ра́ббі, аммоні́тському місті. Довжина цих нош — ліктів, а ширина — лікті, у звичайних ліктях.) Це зе́млі, які ми тоді захопили. Руви́мівцям і га́дівцям я дав землі від Арое́ра, що біля долини Арно́н, і половину гористого краю Гілеа́д з його містами. А решту Гілеа́ду та весь Баша́н, царство О́га, я дав половині племені Манасі́ї. Всю місцевість Арго́в, що в Баша́ні, називали краєм рефаї́мів. Яі́р, син Манасі́ї, взяв усю місцевість Арго́в до кордону гешуря́н та маахатя́н і назвав села Баша́ну своїм іменем, Хавво́т-Яі́р. Так вони називаються і сьогодні. Махі́ру я дав Гілеа́д. Руви́мівцям і га́дівцям я дав землі від Гілеа́ду до долини Арно́н (середина цієї долини служить кордоном) і до долини Яббо́к — кордону аммонітя́н, а також Ара́ву, Йордан і прикордонну територію, від Кіннере́ту до моря Ара́ви, Солоного моря, що біля підніжжя схилів Пі́сги, на сході краю. У той час я наказав вам: “Єгова, ваш Бог, дав вам цей край у володіння. Всі ваші хоробрі чоловіки озброяться і перейдуть річку перед вашими братами, ізраїльтянами. Тільки ваші дружини, діти і худоба (а я знаю, що у вас дуже багато худоби) залишаться в містах, які ви отримали, поки Єгова не дасть відпочинку вашим братам, як і вам, і поки вони теж не заволодіють краєм, який Єгова, ваш Бог, дасть їм за Йорданом. Після того кожен з вас повернеться до свого володіння, яке я вам дав”. Також у той час я сказав Ісусу: “Ти на власні очі бачив те, що Єгова, наш Бог, зробив з двома царями. Те саме Єгова зробить з усіма царствами, в які ти йдеш. Тож не бійтесь їх, бо ваш Бог Єгова воює за вас”. Тоді я благав Єгову виявити мені ласку: “О Всевладний Господи Єгово, ти почав показувати своєму слузі свою велич і могутність. Хіба є на небі або на землі бог, який виконує такі діла, як ти, і може зрівнятися з тобою в могутності? Дозволь мені, будь ласка, перейти Йордан і побачити цей добрий край — чудову гористу місцевість і Ліва́н”. Але через вас Єгова все ще палав гнівом на мене і не хотів мене слухати. Єгова сказав: “Досить! Більше ніколи не говори мені про це! Піднімись на верхів’я Пі́сги і подивись на захід, на північ, на південь і на схід, бо ти не перейдеш Йордану. Зроби Ісуса провідником, підбадьор його і зміцни, бо саме він переведе народ через цю річку і допоможе йому успадкувати край, який ти побачиш”. А весь той час ми жили в долині перед Бет-Пео́ром.