Розділ Тридцять другий. Потім Мойсей пішов і сказав усьому Ізра́їлю: «Мені вже років. Я більше не можу бути вашим провідником, бо Єгова сказав: “Ти не перейдеш Йордану”. Але перед вами буде йти ваш Бог Єгова. Він вигубить перед вами ці народи, і ви проженете їх геть. Вас поведе Ісус Нави́н, як Єгова і говорив. Єгова знищить їх так само, як знищив Сиго́на та О́га, аморе́йських царів, і віддасть вам їхні землі. Єгова віддасть їх у вашу руку, і ви маєте зробити з ними так, як я вам говорив, дотримуючись усіх моїх наказів. Будьте мужні й сильні. Не бійтесь їх і не лякайтесь, бо з вами йде ваш Бог Єгова. Він ніколи вас не полишить і не покине». Тоді Мойсей покликав Ісуса Нави́на і на очах усього Ізра́їля сказав йому: «Будь мужній і сильний, бо ти приведеш цей народ у край, який Єгова поклявся дати вашим прабатькам, і ти допоможеш цьому народу успадкувати цей край. Перед тобою буде йти сам Єгова. Він завжди буде з тобою, він ніколи тебе не полишить і не покине. Не бійся і не лякайся». Потім Мойсей записав цей Закон і дав його священикам-левітам, які переносили ковчег угоди Єгови, а також усім старійшинам Ізра́їля. Мойсей наказав їм: «У кінці кожного сьомого року, року звільнення, у визначений час, протягом Свята наметів, коли весь Ізра́їль буде з’являтися перед вашим Богом Єговою у місці, яке він вибере, читайте цей Закон, щоб його чув весь Ізра́їль. Збирайте весь народ — чоловіків, жінок, дітей і чужинців, які житимуть у ваших містах, щоб вони слухали і дізнавались про вашого Бога Єгову, боялись його і старанно виконували всі слова цього Закону. Тоді їхні нащадки, які не знатимуть цього Закону, будуть слухати і вчитись боятися вашого Бога Єгови всі дні, поки будуть жити в краю, яким ви заволодієте за Йорданом». Після того Єгова сказав Мойсею: «Ось наблизився час твоєї смерті. Поклич Ісуса Нави́на, і станьте обидва в наметі зборів, щоб я зробив його провідником». Тож Мойсей та Ісус Нави́н пішли і стали в наметі зборів. Тоді Єгова з’явився біля намету зборів у стовпі хмари, і стовп хмари став біля входу в намет. І Єгова сказав Мойсею: «Невдовзі ти помреш, а цей народ стане поклонятися чужим богам у тому краю, в який він іде. Ці люди покинуть мене і порушать угоду, яку я з ними уклав. У той час я запалаю на них гнівом, покину їх та ховатиму від них своє лице, поки вони не будуть знищені. Коли на них спадуть численні лиха і нещастя, вони скажуть: “Усі ці лиха спіткали нас тому, що наш Бог покинув нас”. Того дня я і далі ховатиму від них своє лице, через те що вони чинили велике зло, поклоняючись іншим богам. А тепер запишіть ось цю пісню і навчіть її ізраїльтян. Нехай вони вивчать цю пісню, щоб вона була моїм свідком проти них. Я приведу їх у край, про який я поклявся їхнім прабатькам, у край, що тече молоком і медом. Там вони будуть їсти досита і добре заживуть, а тоді почнуть поклонятися і служити іншим богам. Вони будуть зневажати мене і порушувати угоду зі мною. І коли на них спадуть численні лиха й нещастя, то ця пісня буде свідчити проти них (адже їхні нащадки не повинні забувати її). Бо я вже бачу, до чого схиляється їхнє серце, хоча вони ще не прийшли в край, який я поклявся їм дати». Отже, того дня Мойсей записав пісню і навчив її ізраїльтян. Тоді він призначив Ісуса Нави́на провідником та сказав: «Будь мужній і сильний, бо ти приведеш ізраїльтян у край, який я поклявся їм дати. А я буду з тобою». Коли Мойсей записав у книгу всі слова цього Закону, він наказав левітам, які переносили ковчег угоди Єгови: «Візьміть книгу Закону й покладіть її біля ковчега угоди Єгови, вашого Бога, і вона буде свідком проти вас. Бо я добре знаю, що ви бунтівливі та вперті. Якщо ви так бунтуєтесь проти Єгови, коли я ще з вами, то що буде, коли я помру! Зберіть усіх старійшин ваших племен та всіх начальників, і я передам їм ці слова та візьму за свідків проти них небо і землю. Адже я добре знаю, що після моєї смерті ви обов’язково будете чинити зло і зійдете зі шляху, яким я наказав вам іти. Тож у майбутньому вас неодмінно спіткає лихо, бо ви будете робити зло в очах Єгови та ображати його своїми вчинками». І Мойсей передав цілому Ізра́їлевому збору всі слова цієї пісні, від початку до кінця: