Розділ П'ятий. І Мойсей зібрав увесь Ізра́їль та сказав: «Послухай, Ізра́їлю, постанови й присуди, які я сьогодні тобі передаю. Навчися їх і старанно їх дотримуйся. Наш Бог Єгова уклав з нами угоду біля Хори́ву. Єгова уклав угоду не з нашими прабатьками, а з нами — усіма, хто сьогодні живий і є тут. Лице в лице Єгова говорив з вами на горі з-посеред вогню. У той час я стояв між Єговою і вами, щоб передавати вам слова Єгови, бо ви боялися вогню і не хотіли піднятись на гору. І Бог сказав: “Я — Єгова, твій Бог, який вивів тебе з єгипетського краю, з дому рабства. Не май інших богів, крім мене. Не роби собі різьбленого ідола чи будь-якої подоби того, що на небі вгорі, на землі внизу або у воді під землею. Не вклоняйся і не служи їм, бо я — твій Бог Єгова, Бог, який вимагає цілковитої відданості. За провину батьків, які ненавидять мене, я караю синів до третього і четвертого покоління, але виявляю віддану любов тисячам поколінь тих, хто любить мене і виконує мої заповіді. Не вживай імені Єгови, твого Бога, нешанобливо, бо Єгова не залишить без кари того, хто вживає його ім’я нешанобливо. Відзначай суботній день, вважай його священним, як і наказав тобі Єгова, твій Бог. Тож працюй і виконуй всю свою роботу шість днів, а сьомий день — субота для Єгови, твого Бога. У цей день не повинен працювати ні ти, ні твій син, ні дочка, ні раб, ні рабиня, ні бик, ні осел, ні інші домашні тварини, ні чужинець, який живе у твоїх містах. Твій раб і рабиня мають відпочивати так само, як ти. Пам’ятай, що ти був рабом у єгипетському краю і твій Бог Єгова вивів тебе звідти сильною, могутньою рукою. Тому Єгова, твій Бог, наказав відзначати суботній день. Шануй батька і матір, як твій Бог Єгова і наказав, щоб добре велося тобі і щоб ти довго жив у краю, який дає тобі Єгова, твій Бог. Не вбивай. Не чини перелюбу. Не кради. Не давай неправдивого свідчення проти свого ближнього. Не жадай дружини свого ближнього. Не жадай самолюбно дому свого ближнього, ні його поля, ні раба, ні рабині, ні бика, ні осла, ні будь-чого, що належить твоєму ближньому”. Ці заповіді Єгова дав усьому вашому збору, коли гучним голосом говорив на горі з-посеред вогню, хмари та густої темряви. Більше він нічого не додав. Потім він написав їх на двох кам’яних таблицях і передав мені. Почувши цей голос з-посеред темряви,— а гора у той час горіла, — всі голови племен і старійшини підійшли до мене і сказали: “Наш Бог Єгова показав нам свою славу та велич, і ми чули його голос з-посеред вогню. Сьогодні ми побачили, що людина може залишитись живою після того, як з нею говорив Бог. Але нащо нам помирати? Адже цей великий вогонь може пожерти нас. Якщо ми й далі будемо чути голос нашого Бога Єгови, то неодмінно помремо. Хіба якась людина чула, подібно до нас, голос живого Бога, який говорив з-посеред вогню, і залишилась живою? Ти сам підійди і послухай усе, що буде говорити Єгова, наш Бог. А потім передай нам те, що скаже наш Бог Єгова, і ми вислухаємо все це та будемо виконувати”. Тож Єгова почув ваші слова, і Єгова сказав мені: “Я почув слова, які сказали тобі ці люди. Все, що вони говорили, добре. Якби тільки вони завжди мали серце, схильне боятись мене і дотримуватися всіх моїх заповідей, тоді б їм і їхнім синам повіки добре велося! Йди і скажи їм: «Повертайтесь до своїх наметів». А ти залишайся тут зі мною, і я передам тобі всі заповіді, постанови і присуди, яких ти навчиш народ. Хай він дотримується їх у краю, який я даю йому у володіння”. Старанно виконуйте все, що наказав ваш Бог Єгова. Не відхиляйтесь ні праворуч, ні ліворуч. Ідіть тією дорогою, якою наказав іти Єгова, ваш Бог, щоб ви жили, щоб вам добре велося і щоб ви надовго залишились у краю, яким заволодієте.