Розділ Десятий. У той час Єгова сказав мені: “Витеши дві кам’яні таблиці — такі, як попередні, а також зроби дерев’яний ковчег і піднімись до мене на гору. На цих таблицях я напишу слова, що були на перших таблицях, які ти розбив. І ти покладеш їх у ковчег”. Тож я зробив ковчег з акації, витесав дві кам’яні таблиці — такі, як попередні,— і пішов на гору з таблицями в руках. Після того він написав на таблицях те саме, що було на попередніх, — Десять заповідей, які Єгова дав, промовляючи до вас з вогню на горі у той день, коли весь народ зібрався разом. І Єгова дав їх мені. Тоді я зійшов з гори й поклав таблиці у ковчег, який зробив, і там вони зберігаються, як і наказав мені Єгова. І вирушили ізраїльтяни з Бееро́т-Бене́-Яака́ну до Мосе́ри. Там помер Аарон, і там його поховали, а замість нього священиком став його син Елеаза́р. Звідти вони вирушили до Гудго́ди, а з Гудго́ди — до Йотва́ти, краю, в якому течуть потоки. У той час Єгова відділив плем’я Ле́вія, щоб левіти носили ковчег угоди Єгови, виконували своє служіння перед Єговою, а також благословляли від його імені, як вони роблять це донині. Саме тому Ле́вій не має частки і спадку разом зі своїми братами. Його спадок — Єгова, як і сказав йому Єгова, ваш Бог. Я ж пробув на горі днів та ночей, як і раніше, і Єгова знову прислухався до мене. Єгова вирішив не знищувати вас. Потім Єгова сказав мені: “Іди попереду народу, приготуйся рушати в дорогу, щоб народ пішов і заволодів краєм, який я пообіцяв дати йому, поклявшись у цьому його прабатькам”. Тепер же, Ізра́їлю, чого вимагає від тебе Єгова, твій Бог? Лише того, щоб ти боявся твого Бога Єгови, щоб ходив усіма його дорогами, любив його і служив твоєму Богу Єгові всім своїм серцем і всією своєю душею, щоб ти дотримувався заповідей і постанов Єгови, які я сьогодні передаю тобі на добро. Подивіться: Єгові, вашому Богу, належить небо, навіть небеса небес, а також земля та все, що на ній. Але Єгова зблизився тільки з вашими прабатьками, тільки до них він виявив любов, і він вибрав вас, їхніх нащадків, з-посеред інших народів, як це є сьогодні. Очистьте свої серця і більше не будьте впертими, адже ваш Бог Єгова — Бог над богами і Пан над панами, Бог величний, могутній та грізний. Він безсторонній і не бере хабара, справедливо судить сироту і вдову, любить чужинця і дає йому їжу та одяг. Ви теж любіть чужинців, бо ви самі були чужинцями в єгипетському краю. Бійтеся вашого Бога Єгови і йому служіть, до нього горніться і його іменем кляніться. Тільки його вихваляйте. Він — ваш Бог, який виконав для вас величні та грізні діла, і ви бачили це на власні очі. Коли ваші прабатьки прийшли в Єгипет, їх було , а тепер ваш Бог Єгова зробив вас такими численними, як зірки на небі.