Розділ Шостий. Це заповіді, постанови і присуди, яких Єгова, ваш Бог, наказав навчити вас, щоб ви дотримувались їх, коли прийдете до того краю, яким маєте заволодіти. Тоді ви, ваші сини і внуки всі дні свого життя будете боятись Єгови, вашого Бога, і слухатись усіх його постанов і заповідей, які я вам передаю, і завдяки цьому довго житимете. Слухай їх, Ізра́їлю, та старанно виконуй, щоб тобі добре велося і щоб ти став численним у краю, що тече молоком і медом, як пообіцяв тобі Єгова, Бог твоїх прабатьків. Слухай, Ізра́їлю: Єгова, наш Бог,— один Єгова. Люби Єгову, Бога свого, всім своїм серцем, всією своєю душею та всією своєю силою. Накази, які я сьогодні даю тобі, бережи у своєму серці. Наполегливо навчай цього своїх синів: говори про все це, коли сидітимеш удома, коли йтимеш дорогою, коли лежатимеш і коли вставатимеш. Пов’яжи це як нагадування на свою руку і як пов’язку на своє чоло. Напиши це на одвірках свого дому і на своїх брамах. Коли ваш Бог Єгова приведе вас у край, який пообіцяв дати вам, поклявшись у цьому вашим прабатькам, Аврааму, Ісаку та Якову,— в край з великими і гарними містами, які ви не будували, з домами, повними всілякого добра, яке ви не нагромаджували, з водозборами, які ви не висікали, з виноградниками та оливковими гаями, які ви не садили,— і коли ви будете їсти та насититесь, то пильнуйте, щоб не забути Єгову, який вивів вас з єгипетського краю, з дому рабства. Бійтесь Єгови, вашого Бога, тільки йому служіть і його іменем кляніться. Не йдіть за іншими богами, богами довколишніх народів, бо ваш Бог Єгова, який серед вас, є Богом, який вимагає цілковитої відданості. Інакше ваш Бог Єгова спалахне гнівом і зітре вас з лиця землі. Не випробовуйте Єгову, вашого Бога, як ви робили це в Ма́ссі. Старанно виконуйте всі заповіді, які дав ваш Бог Єгова, і слухайтесь його нагадувань та постанов. Робіть те, що правильне і приємне в очах Єгови, щоб вам добре велося і щоб ви увійшли в той хороший край, який Єгова поклявся дати вашим прабатькам, щоб ви заволоділи ним і прогнали від себе всіх ворогів, як і обіцяв Єгова. У майбутньому, коли ваші сини запитають: “Що означають ці нагадування, постанови і присуди, які наш Бог Єгова наказав вам виконувати?” — то ви відповісте: “Ми стали рабами фараона в Єгипті, але Єгова вивів нас з Єгипту могутньою рукою. На наших очах Єгова здійснив великі знаки та чуда, які принесли спустошення усьому Єгипту, фараонові та всім його домашнім. Бог вивів нас з Єгипту, щоб привести сюди і дати нам край, про який поклявся нашим прабатькам. Тож Єгова наказав нам виконувати всі ці постанови і боятися Єгови, нашого Бога, щоб нам добре велося і щоб ми були живі, як це є сьогодні. Якщо ми будемо старанно дотримуватися всіх заповідей, слухаючись нашого Бога Єгову, як він і наказав нам, то будемо праведні в його очах”.