Розділ Двадцятий. на три частини територію краю, який дасть вам у володіння ваш Бог Єгова. Підготуйте дороги, щоб той, хто вб’є людину, міг втекти в одне з цих міст. Убивця може втекти в місто-сховище і залишитись живим, лише якщо вб’є свого ближнього ненавмисно, не маючи до нього ненависті, як-от, коли він піде з ближнім у ліс по дрова і коли замахнеться, щоб зрубати дерево, лезо сокири злетить з топорища, вдарить ближнього і той помре,— тільки в такому разі вбивця повинен утікати в місто-сховище, щоб залишитись живим. Але якщо до того міста буде надто далеко, то месник за кров, розлютившись, може погнатися за ним, наздогнати і вбити його, хоча той і не заслуговував смерті, адже не мав ненависті до вбитого. Тому я наказую вам: “Відділіть три міста”. Якщо ваш Бог Єгова розширить вашу територію, як він поклявся вашим прабатькам, і дасть вам весь край, який пообіцяв дати вашим прабатькам, — а він зробить це, якщо ви будете дотримуватись усіх заповідей, які я сьогодні передаю, і будете любити Єгову, вашого Бога, та завжди ходити всіма його дорогами, — то додайте до цих трьох міст ще три міста. Тоді не проллється невинна кров у краю, який Єгова, ваш Бог, дає вам у спадок, і ви не будете винні у пролитті крові. Якщо ж хтось з ненависті буде підстерігати свого ближнього, нападе на нього, смертельно його поранить і той помре, а сам убивця втече у місто-сховище, то старійшини його міста повинні забрати його звідти. Вони мають видати його в руки месника за кров, і вбивця мусить померти. Вам не слід жаліти його. Очистьте Ізра́їль від вини за пролиття невинної крові, і тоді вам буде добре. Коли ви отримаєте спадок у краю, який дає вам у володіння Єгова, ваш Бог, не пересувайте межового знака свого ближнього з того місця, на якому його встановили прабатьки, визначаючи межі. Один свідок не може звинувачувати людину в тому, що вона вчинила якусь провину чи якийсь гріх. Справа має бути підтверджена свідченням двох чи трьох свідків. Якщо свідок, який замишляє лихе, дасть свідчення проти когось і звинуватить його у переступі, то, щоб вирішити цю суперечку, вони обоє повинні стати перед Єговою, перед священиками і суддями, які служитимуть у той час. Судді старанно дослідять цю справу, і якщо виявиться, що свідок говорить неправду і несправедливо звинувачує свого брата, то зробіть з ним те, що він замишляв зробити зі своїм братом. Усуньте зло з-поміж себе. Тоді інші почують про це та будуть мати страх, і ніхто з вас більше не зробить такого зла. Вам не слід жаліти його. В таких випадках треба дати життя за життя, око за око, зуб за зуб, руку за руку, ногу за ногу.