Розділ Тридцять п'ятий. Потім з пустельних рівнин Моа́ву Мойсей пішов на гору Не́во, на верхів’я Пі́сги, що навпроти Єрихона. Звідти Єгова показав йому весь край, від Гілеа́ду до Да́на, всю землю Нефтали́ма, землю Єфре́ма і Манасі́ї, всю землю Юди до західного моря, Неге́в і Йорданську округу, а також долину Єрихона, мі́ста пальм, аж до Цоа́ра. І Єгова сказав Мойсею: «Ось край, про який я поклявся Аврааму, Ісаку та Якову, кажучи: “Я дам цей край твоєму потомству”. Я дозволив тобі побачити його на власні очі, але ти не ввійдеш у нього». Після того Мойсей, слуга Єгови, помер там, у моа́вському краю, як Єгова і говорив. Він поховав його в моа́вському краю, в долині навпроти Бет-Пео́ра, і ніхто досі не знає, де його могила. Мойсею було років, коли він помер. Його зір не ослаб, і сила не зменшилась. Ізраїльтяни днів оплакували Мойсея на пустельних рівнинах Моа́ву, поки не закінчились дні жалоби і плачу за ним. А Ісус, Нави́нів син, був сповнений духом мудрості, бо Мойсей поклав на нього руки. Ізраїльтяни почали в усьому слухатися Ісуса, як Єгова і наказав Мойсею. В Ізра́їлі більше ніколи не було такого пророка, як Мойсей, з яким Єгова говорив лице в лице. Він здійснив усі знаки й чуда, задля яких Єгова послав його в Єгипет, щоб покарати фараона, всіх його слуг і цілий край. Також на очах усього Ізра́їля Мойсей показав могутню руку і силу, яка вселяє страх.