Розділ Вісімнадцятий. Священики-левіти, все плем’я Ле́вія, не матимуть частки і спадку разом з Ізра́їлем. Вони будуть їсти приношення, які спалюватимуться для Єгови на вогні, його частку. Вони не отримають спадку разом зі своїми братами, бо їхній спадок — Єгова, як він їм і сказав. Священики матимуть право брати частку з жертв, які буде приносити народ. Коли хтось принесе в жертву бика або вівцю, то з цієї тварини хай віддасть священику лопатку, щелепи та шлунок. Давайте священикам плоди з першого врожаю: зерно, молоде вино, олію і першу вовну, зістрижену з ваших овець. Ваш Бог Єгова вибрав левітів з усіх ваших племен, щоб вони і їхні сини завжди служили від імені Єгови. А якщо левіт, що житиме в одному з Ізра́їлевих міст, покине його і якщо він захоче піти до місця, яке вибере Єгова, то нехай він служить там від імені свого Бога Єгови так само, як його брати-левіти, котрі служитимуть перед Єговою. Йому належатиме така ж частка їжі, як і їм, на додаток до грошей, які він отримає від продажу майна своїх прабатьків. Коли ви ввійдете у край, який дає вам Єгова, ваш Бог, не переймайте гидких звичаїв тих народів. Нехай жоден з вас не спалює у вогні свого сина чи дочки, не ворожить, не займається магією, не шукає прикмет, щоб передбачати майбутнє, не чарує, не заклинає, не звертається до того, хто викликає духів, не віщує і не запитує померлих. Бо кожен, хто робить таке,— гидота для Єгови. І через такі гидкі звичаї ваш Бог Єгова виганяє ці народи перед вами. Тож будьте бездоганні в очах вашого Бога Єгови. Ви захопите володіння народів, які слухають тих, хто займається магією та ворожить. Але Єгова, ваш Бог, заборонив вам наслідувати їх. Ваш Бог Єгова вибере для вас пророка з-поміж ваших братів, подібного до мене. Ви повинні його слухатися. Це буде відповіддю на прохання, з яким ви біля Хори́ву зверталися до Єгови, вашого Бога, у день, коли весь народ зібрався разом. Ви казали: “Якщо ми знову почуємо голос Єгови, нашого Бога, і побачимо цей великий вогонь, то помремо”. Тоді Єгова промовив до мене: “Добре вони кажуть. Я дам їм пророка з-посеред їхніх братів, подібного до тебе. Я вкладу свої слова в його уста, і він передасть їм усе, що я накажу. Кожен, хто не послухається слів, які говоритиме той пророк від мого імені, буде відповідати переді мною. Якщо якийсь пророк зухвало говоритиме від мого імені те, що я йому не наказував, або говоритиме від імені інших богів, то цей пророк має померти. Але ви, можливо, скажете у своєму серці: «Як нам дізнатись, що Єгова не говорив таких слів?» Якщо пророк скаже щось від імені Єгови і його слова не будуть виконані і не справдяться, то Єгова цього не говорив. Той пророк повівся зухвало. Не бійтесь його”.