Розділ Чотирнадцятий. Ви — сини вашого Бога Єгови. Не робіть на своєму тілі порізів і не голіть своїх брів, коли хтось помирає, бо ви святий народ для вашого Бога Єгови, і Єгова вибрав вас з-посеред усіх інших народів на землі та зробив своїм народом, своєю особливою власністю. Не їжте жодної гидоти. З усіх тварин ви можете їсти таких: бика, вівцю, козла, оленя, газель, козулю, дикого козла, антилопу, дику вівцю і гірську вівцю. Усіх тварин, які мають роздвоєні копита і жують жуйку, ви можете їсти. Але з тих тварин, які жують жуйку або мають роздвоєні копита, не їжте таких: верблюда, зайця і дамана,— бо вони жують жуйку, але не мають роздвоєних копит, вони для вас нечисті, — а також свині́, бо вона має роздвоєні копита, але не жує жуйки, вона для вас нечиста. Їхнього м’яса не їжте і до їхніх трупів не торкайтесь. З істот, які живуть у воді, їжте все, що має плавники та луску. А істот, які не мають плавників і луски, не їжте; вони для вас нечисті. Будь-якого чистого птаха ви можете їсти. Але ось птахи, яких ви не будете їсти: орел, скопа, чорний гриф, червоний шуліка, чорний шуліка та інші птахи з роду шуліки, усі з роду крука, страус, сова, мартин, усі з роду сокола, хатній сич, вухата сова, лебідь, пелікан, гриф, баклан, лелека, усі з роду чаплі, одуд і кажан. Усі крилаті створіння, якими кишить земля, також будуть для вас нечисті. Не їжте їх. Ви можете їсти тільки чисті летючі створіння. Не їжте падалі. Можете віддати її чужинцю, який живе у ваших містах, і він може їсти, або можете продати її чужинцю. Адже ви святий народ для вашого Бога Єгови. Не варіть козеняти в молоці його матері. Обов’язково віддавайте десятину всього, що виросте з насіння,— того, що будете збирати на своєму полі з року в рік. Десятину зерна, молодого вина та олії, а також первістків з вашої великої і дрібної худоби ви будете їсти перед вашим Богом Єговою в тому місці, яке він вибере для свого імені, щоб ви вчилися завжди боятись Єгови, вашого Бога. Але якщо місце, яке Єгова, ваш Бог, вибере для свого імені, буде далеко і ви не зможете піти в таку далеку дорогу та віднести десятину всього того, чим поблагословив вас Єгова, ваш Бог, то продайте десятину, а виручені гроші візьміть і йдіть у місце, яке вибере ваш Бог Єгова. Купіть на ці гроші все, що ви забажаєте: худобу, овець, козлів, а також вино та інші алкогольні напої, усе, що захочете,— і їжте це перед лицем вашого Бога Єгови та радійте, ви і ваші домашні. Не забувайте про левітів, які житимуть у ваших містах, бо левіти не мають частки і спадку разом з вами. Під кінець кожних трьох років приносьте всю десятину врожаю, зібраного на третій рік, і складайте у ваших містах. І нехай левіти, які не мають частки і спадку разом з вами, а також чужинці, сироти і вдови, які житимуть у ваших містах, приходять і їдять досита, щоб ваш Бог Єгова поблагословив вас у всіх ваших ділах.