Розділ Восьмий. Старанно виконуйте всі заповіді, які я сьогодні передаю вам, щоб ви жили й мали багато нащадків, щоб пішли й заволоділи тим краєм, про який Єгова поклявся вашим прабатькам. Пам’ятайте довгий шлях, яким вів вас Єгова, ваш Бог. Він років вів вас пустелею, щоб навчити смирення і випробувати, щоб побачити, що́ у вашому серці і чи будете ви дотримуватись його заповідей. Тож він учив вас смирення, допускав, щоб ви були голодні, та годував манною, якої раніше не бачили ні ви, ні ваші прабатьки. Він робив це для того, щоб ви знали: не хлібом самим живе людина, а кожним словом, що виходить з уст Єгови. Усі ці років ваш одяг не зношувався, а ноги не опухали. І ви знаєте у своєму серці, що ваш Бог Єгова виправляв вас, як батько виправляє свого сина. Виконуйте заповіді вашого Бога Єгови: ходіть його шляхами і бійтеся його. Адже Єгова, ваш Бог, веде вас у добрий край — у край потоків, струмків і джерел, які течуть в долинах і гористій місцевості, у край, де є пшениця, ячмінь, виноградні лози, фіги, гранати, оливкова олія і мед, у край, де вам не бракуватиме хліба і ви будете мати вдосталь усього, у край, де в каменях є залізо і де в горах можна добувати мідь. Коли ви будете їсти досита, вихваляйте вашого Бога Єгову за добрий край, який він вам дав. Пильнуйте, щоб ви не забули вашого Бога Єгову і не перестали виконувати його заповіді, присуди і постанови, які я сьогодні передаю вам. Коли ви будете їсти досита, побудуєте гарні доми і житимете в них, набудете багато дрібної і великої худоби, багато срібла й золота і будете мати достаток у всьому, то не дозвольте, щоб ваше серце загордилось і ви забули вашого Бога Єгову, який вивів вас з єгипетського краю, з дому рабства. Він вів вас через велику й страшну пустелю, де водяться отруйні змії та скорпіони і де земля суха й безводна; він дав вам воду з крем’яної скелі і годував у пустелі манною, якої не знали ваші батьки. Так він хотів навчити вас смирення і випробувати вас, щоб у майбутньому це пішло вам на благо. Якщо ви скажете у своєму серці: “Я набув усе це багатство своєю силою, своєю рукою”, то пригадайте, що це ваш Бог Єгова дає вам силу набувати багатство. Він робить це, щоб дотриматися угоди, про яку поклявся вашим прабатькам і якої дотримується донині. Якщо ж ви колись забудете вашого Бога Єгову і будете служити та вклонятися іншим богам, то сьогодні свідчу проти вас, що ви обов’язково загинете. Ви загинете так само, як народи, які Єгова винищує перед вами, за те, що не будете слухатися голосу Єгови, вашого Бога.