Розділ Сімнадцятий. Не приносьте в жертву для вашого Бога Єгови бика чи вівцю, які мають якусь ваду або недолік, бо це гидота для Єгови, вашого Бога. Якщо в одному з міст, які дає вам Єгова, ваш Бог, серед вас з’явиться чоловік або жінка, які робитимуть щось погане в очах вашого Бога Єгови і порушуватимуть його угоду, якщо вони почнуть служити і вклонятися іншим богам, якщо будуть вклонятися сонцю, місяцю або всьому небесному війську — робитимуть те, чого я їм не наказував, і вам розкажуть про це або ви про це дізнаєтесь, то старанно дослідіть цю справу. Якщо підтвердиться, що в Ізра́їлі справді чиниться така гидота, то виведіть того чоловіка чи жінку до брам міста, а тоді побийте їх камінням на смерть. Щоб покарати людину смертю, необхідно мати свідчення двох чи трьох свідків. А свідчення одного свідка недостатньо. Свідки мають першими підняти на нього руку, щоб убити його, а потім це зробить весь народ. Тож усуньте зло з-поміж себе. Якщо у вашому місті буде якась складна справа, в якій ви самі не зможете винести присуд, наприклад, коли хтось проллє кров, або подасть позов, або вчинить насилля, або виникне якась суперечка, то йдіть до місця, яке вибере ваш Бог Єгова, і зверніться з цією справою до священиків-левітів і до судді, який судитиме на той час, і вони оголосять присуд. Усе, що вони скажуть вам у місці, яке вибере Єгова, зробіть. Старанно все виконайте. Зробіть усе за законом, на який вони вкажуть, і за присудом, який вони оголосять. Не відхиляйтесь від їхніх слів ні праворуч, ні ліворуч. Якщо хтось поведеться зухвало і не послухає судді або священика, який служить вашому Богу Єгові, він повинен померти. Усуньте зло з-поміж Ізра́їля. Тоді весь народ почує про це і буде мати страх, і більше ніхто не буде поводитись зухвало. Коли ви прийдете в край, який дає вам Єгова, ваш Бог, і заволодієте ним, коли оселитесь там і скажете: “Виберімо для себе царя, як усі народи довкола”, то зробіть царем тільки того, кого вибере ваш Бог Єгова. Царем має бути хтось з ваших братів. Не вибирайте царем чужинця, який не є вашим братом. Але нехай цар не заводить собі багато коней і не посилає народ у Єгипет, щоб мати більше коней, бо Єгова сказав вам: “Ніколи не повертайтесь в Єгипет”. Також хай він не бере собі багато дружин, щоб його серце не зіпсувалось, і хай не нагромаджує багато срібла й золота. І коли він сяде на трон та зацарює, то нехай перепише собі у книгу Закон, який зберігається у священиків-левітів. Нехай цей Закон залишається в царя і нехай він читає його всі дні свого життя, щоб він учився боятись свого Бога Єгови і дотримувався всіх слів Закону та всіх постанов, щоб його серце не підносилось над його братами і щоб він не відхилявся від цих заповідей ні праворуч, ні ліворуч. Тоді він і його сини будуть довго царювати в Ізра́їлі.