Розділ Двадцять перший. Коли ви підете воювати зі своїми ворогами і побачите коней, бойові колісниці та народ, численніший за вас, не бійтеся їх, бо з вами Єгова, ваш Бог, який вивів вас з єгипетського краю. Перед початком бою священик повинен підійти й звернутись до народу. Нехай він скаже: “Слухай, Ізра́їлю! Сьогодні ви йдете воювати зі своїми ворогами. Нехай ваше серце не має страху. Не бійтесь і не жахайтесь їх, не тремтіть перед ними, бо з вами йде ваш Бог Єгова, щоб воювати проти ваших ворогів і врятувати вас”. Начальники також мають сказати народу: “Хто з вас побудував новий дім і ще не поселився в ньому? Нехай він повертається додому, бо якщо він загине на війні, то інший поселиться в його домі. Хто з вас посадив виноградник і не зібрав першого врожаю? Нехай він повертається додому, бо якщо він загине на війні, то інший збере його врожай. Хто з вас заручився з жінкою і не встиг одружитися з нею? Нехай він повертається додому, бо якщо він загине на війні, то інший візьме її за дружину”. Крім того, начальники мають сказати: “Хто з вас боїться і має в серці страх? Нехай він повертається додому, щоб його страх не передався його братам”. Після того як начальники скажуть усе це народу, вони повинні призначити воєначальників, які будуть вести народ. Коли ви наблизитесь до міста, щоб захопити його, спочатку запропонуйте йому укласти мир. Якщо мешканці міста погодяться укласти мир і відкриють брами, то всі вони виконуватимуть для вас підневільну працю і будуть вам служити. Але якщо вони не захочуть укласти мир, а почнуть воювати з вами, то візьміть місто в облогу; ваш Бог Єгова неодмінно дасть їх у вашу руку, і ви вб’єте мечем усіх чоловіків. А жінок, дітей, худобу і все, що буде в місті, всю здобич, заберіть собі. Їжте захоплену у ворогів здобич, яку Єгова, ваш Бог, дав у вашу руку. Робіть так з усіма містами, які дуже далеко від вас і не належать народам, що живуть поблизу. Але в містах, які належать цим народам і які Єгова, ваш Бог, дає вам у спадок, не залишайте живим нічого, що дихає. Повністю знищте ці народи — хетя́н, аморея́н, ханаа́нців, періззея́н, хіввея́н та євусея́н, як і наказав ваш Бог Єгова, щоб вони не навчили вас тих гидких речей, які роблять для своїх богів, і щоб ви не почали грішити проти вашого Бога Єгови. Якщо ви будете тримати місто в облозі, воюючи проти нього довгий час, і захопите його, то не знищуйте дерев, не зрубуйте їх сокирою. Їжте плоди з цих дерев, а самі дерева не зрубуйте. Бо хіба дерево — це людина, щоб воювати проти нього? Можете зрубувати тільки ті дерева, які не приносять їстівних плодів, і використовувати їх для облоги, поки вороже місто не впаде.