Розділ Двадцять четвертий. Жоден кастрований чоловік — чоловік з розчавленими яєчками чи з відрізаним чоловічим членом — не може належати до збору Єгови. Незаконнонароджений син не може належати до збору Єгови. Жоден з його нащадків — аж до -го покоління — не може належати до збору Єгови. Жоден аммонітя́нин чи моавітя́нин не може належати до збору Єгови. І жоден з їхніх нащадків — аж до -го покоління й далі — не може належати до збору Єгови, тому що вони не допомогли вам і не дали хліба та води, коли ви виходили з Єгипту, і тому що вони найняли Валаа́ма, сина Бео́ра, з Пето́ра, що в Месопотамії, щоб він прокляв вас. Але ваш Бог Єгова не послухав Валаа́ма і заради вас Єгова, ваш Бог, змінив прокляття на благословення, адже Єгова, ваш Бог, любить вас. Не сприяйте їхньому добробуту і процвітанню, і хай так буде всі дні вашого життя. Не майте ненависті до едомля́н, бо вони ваші брати. Не майте ненависті до єгиптя́н, бо ви були чужинцями в їхньому краю. Третє покоління їхніх нащадків зможе належати до збору Єгови. Коли станете табором, щоб воювати проти своїх ворогів, ви повинні уникати всього поганого. Якщо якийсь чоловік стане нечистим через те, що вночі в нього виділиться сім’я, то він повинен вийти за табір і залишатися там. А ввечері він має помитися водою і після заходу сонця зможе повернутися в табір. Визначте поза табором відлюдне місце, куди ви повинні виходити, щоб справити нужду. Кожен з вас повинен мати серед своїх речей кілок, і коли ви вийдете за табір, то маєте викопати ямку та справити нужду, а потім закопати свої випорожнення. Ваш Бог Єгова ходить по вашому таборі, щоб визволяти вас і віддавати ворогів у вашу руку, тому ваш табір має бути святий. Якщо Бог побачить серед вас щось непристойне, то покине вас. Якщо раб, який втік від свого пана, прийде до вас, не віддавайте цього раба його панові. Нехай він живе серед вас у місці, яке собі вибере в одному з ваших міст, там, де захоче. Не знущайтесь над ним. Нехай жодна дочка в Ізра́їлі не буде храмовою повією і хай жоден син в Ізра́їлі не займається храмовою проституцією. Не можна для виконання обітниці приносити в дім Єгови, вашого Бога, ціну, заплачену повії, або ціну, заплачену чоловікові, який займається проституцією, бо і те, і інше — гидота для вашого Бога Єгови. Не позичай своєму брату під відсотки грошей, харчів чи будь-чого іншого, що можна позичити під відсотки. Ти можеш позичати під відсотки чужинцю, але своєму брату не позичай під відсотки. Тоді твій Бог Єгова буде благословляти тебе у всіх твоїх ділах, коли ти прийдеш у край, яким маєш заволодіти. Якщо даси Богу Єгові якусь обітницю, то не зволікай її виконати, бо Єгова, твій Бог, обов’язково вимагатиме цього від тебе. Якщо ти не виконаєш своєї обітниці, то будеш винний у гріху. Але якщо не даси обітниці, то не будеш винний у гріху. Дотримуйся всього, що ти сказав своїми устами, і виконуй обітниці, які склав як добровільне приношення своєму Богу Єгові. Якщо ти підеш у виноградник свого ближнього, то можеш їсти виноград досхочу, але не набирай нічого у свою посудину. Якщо підеш на поле свого ближнього, то можеш зривати рукою спілі колоски, але не зрізай серпом збіжжя, яке належить твоєму ближньому.