Розділ Двадцять другий. Якщо в краю, який дає вам у володіння ваш Бог Єгова, знайдуть на полі вбитого і ніхто не знатиме, хто його вбив, то старійшини і судді мають піти й виміряти відстань від убитого до навколишніх міст і визначити, яке місто найближче. Старійшини того міста повинні взяти з череди молоду корову, яку ще не використовували в роботі та не впрягали в ярмо. Потім старійшини міста мають привести цю корову в долину, в якій тече вода і яку не обробляли й не засівали. Там вони повинні зламати корові шию. Туди мають прийти священики-левіти, бо Єгова, ваш Бог, вибрав їх, щоб вони служили йому, благословляли в ім’я Єгови і вирішували кожну складну справу, пов’язану з насиллям. Тоді всі старійшини міста, розташованого найближче до місця, де знайшли вбитого, мають помити руки над молодою коровою, якій зламали шию в долині, і сказати: “Наші руки не проливали цієї крові, і наші очі не бачили, як це сталося. О Єгово, не вважай винним свій народ Ізра́їль, який ти викупив. Не дозволь, щоб на твій народ Ізра́їль спала вина за пролиття невинної крові”. І вони не вважатимуться винними у пролитті крові. Так ви очистите себе від вини за пролиття невинної крові, зробивши те, що правильне в очах Єгови. Якщо ви підете воювати зі своїми ворогами і ваш Бог Єгова дасть їх у вашу руку, якщо ви захопите полонених і хтось з вас побачить серед полонених вродливу жінку, яка йому сподобається, і він захоче взяти її за дружину, то хай приведе її до свого дому. Та жінка має поголити свою голову, обрізати нігті і зняти з себе одяг, в якому була захоплена в полон. Після того вона житиме в його домі і цілий місяць оплакуватиме свого батька і матір, а потім він буде мати з нею інтимні стосунки. Тож він одружиться з нею, і вона стане його дружиною. Якщо ж чоловік буде незадоволений нею, то хай дозволить їй піти, куди вона захоче. Оскільки він збезчестив її, то не має права її продати чи поводитися з нею жорстоко. Якщо чоловік матиме дві дружини й одну любитиме більше, ніж другу, і обидві народять йому синів, але первісток буде від нелю́бої дружини, то в день, коли він буде ділити спадщину між синами, він не зможе назвати первістком сина улюбленої дружини, знехтувавши сином нелю́бої. Він мусить визнати первістком сина нелю́бої дружини і віддати йому подвійну частку з усього, що має, бо цей син — початок його сили, і йому належить право первородства. Якщо в когось буде впертий і бунтівний син, який не слухатиметься батька і матері, і вони будуть виправляти його, але він все одно не буде їх слухатись, то батьки повинні взяти і привести його до старійшин, які сидітимуть при брамах міста. Нехай вони скажуть старійшинам: “Наш син впертий та бунтівний і зовсім не слухається нас. Він ненажера та п’яниця”. Тоді всі мешканці міста закидають його камінням до смерті. Так ви усунете зло з-поміж себе. І весь Ізра́їль почує про це та буде мати страх. Якщо хтось вчинить гріх, за який карають смертю, і якщо його вб’ють та повісять на стовпі, то його тіло не має залишатися на стовпі цілу ніч. Обов’язково поховайте його в той же день, бо кожен, хто висить на стовпі, проклятий Богом. Не опоганюйте землю, яку дає вам у спадок ваш Бог Єгова.