Розділ Шістнадцятий. Пам’ятайте про місяць аві́в і відзначайте Пасху для Єгови, вашого Бога, бо саме в місяці аві́ві, вночі, ваш Бог Єгова вивів вас з Єгипту. Складайте для вашого Бога Єгови пасхальну жертву з дрібної і великої худоби в тому місці, яке Єгова вибере для свого імені. Не їжте з цією жертвою нічого, приготованого на заквасці. Сім днів їжте прісний хліб, хліб страждання (бо ви поспіхом виходили з єгипетського краю), щоб ви все життя пам’ятали день, коли вийшли з Єгипту. Сім днів у вас не має бути нічого, що містить закваску. Крім того, не залишайте нічого до ранку з того м’яса, яке ви принесете в жертву ввечері першого дня. Ви не можете складати пасхальну жертву в будь-якому з міст, які дає вам Єгова, а тільки в тому місці, яке Єгова, ваш Бог, вибере для свого імені. Приносьте пасхальну жертву ввечері, відразу після заходу сонця, бо саме в той час ви вийшли з Єгипту. Приготуйте її та їжте в місці, яке вибере ваш Бог Єгова, а зранку можете повернутися до своїх наметів. Шість днів ви будете їсти прісний хліб, а на сьомий день у вас буде урочисте зібрання, присвячене вашому Богу Єгові; не виконуйте жодної роботи. Відрахуйте сім тижнів. Починайте відлік від того дня, коли вперше вийдете з серпом на поле і зріжете дозрілі колоски. Тоді відзначте Свято тижнів для вашого Бога Єгови: складіть добровільне приношення відповідно до того, як поблагословить вас Єгова, ваш Бог. Радійте перед лицем вашого Бога Єгови — ви, ваші сини і дочки, ваші раби і рабині, левіти, які житимуть у ваших містах, а також чужинці, сироти і вдови, які живуть серед вас. Радійте у місці, яке Єгова, ваш Бог, вибере для свого імені. Пам’ятайте, що ви були рабами в Єгипті. Тож дотримуйтесь цих постанов. Коли зберете зерно з току, а також олію і вино з давилень, сім днів відзначайте Свято наметів. Радійте під час свята — ви, ваші сини і дочки, ваші раби і рабині, левіти і чужинці, а також сироти і вдови, які житимуть у ваших містах. Сім днів відзначайте свято для Єгови, вашого Бога, у місці, яке вибере Єгова, бо ваш Бог Єгова буде благословляти ваш урожай і всі ваші діла; тож радійте. Тричі на рік всі ваші чоловіки мають з’являтися перед Єговою, вашим Богом, у місці, яке він вибере: на Свято прісного хліба, на Свято тижнів і на Свято наметів. Нехай жоден з них не з’являється перед Єговою з порожніми руками. Нехай кожен принесе дар відповідно до того, як поблагословив його Бог Єгова. Призначте суддів і начальників для кожного племені у містах, які дає вам Єгова, ваш Бог. Вони повинні судити народ праведно. Не викривляйте правосуддя. Будьте безсторонні, не беріть хабара, бо хабар засліплює мудрого і перекручує слова праведного. Справедливість, лише справедливість намагайтесь виявляти з усіх сил, щоб ви жили далі й заволоділи тим краєм, який дає вам Єгова, ваш Бог. Коли зробите жертовник для вашого Бога Єгови, не садіть біля нього жодного дерева як священну палю. Також не ставте собі священних стовпів, бо ваш Бог Єгова це ненавидить.