Розділ Другий. Потім ми вирушили в пустелю дорогою, що веде до Червоного моря, як Єгова мені наказав. Довгий час ми ходили поблизу гористого краю Сеї́р, і зрештою Єгова сказав мені: “Досить вам уже обходити цю місцевість. Повертайте на північ. Накажи народу: «Ви будете йти вздовж кордону ваших братів, нащадків Ісава, які живуть у Сеї́рі. Вони боятимуться вас, а ви будьте обережні. Не воюйте з ними; я не дам вам їхньої землі навіть на ширину ступні, бо гористий край Сеї́р я віддав у володіння Ісаву. Ви будете їсти їжу і пити воду, що купите в них за гроші. Ваш Бог Єгова благословляв вас у всіх ваших ділах. Він добре знає, як ви ходили цією великою пустелею. Всі років Єгова, ваш Бог, був з вами, і вам нічого не бракувало»”. Тож ми обминули наших братів, нащадків Ісава, які живуть у Сеї́рі. Ми не пішли дорогою, що вела в Ара́ву, не пішли в Ела́т і Еціо́н-Геве́р. Ми повернули і пішли дорогою, яка провадила в моа́вську пустелю. Тоді Єгова сказав мені: “Не нападай на Моа́в і не воюй з ним, бо я не дам тобі його землі. Я віддав Ар у володіння синам Лота. (Раніше там жили емі́ми — народ сильний і численний. Вони були високі, як анакі́ми. Рефаї́мів також вважали подібними до анакі́мів, тому моавітя́ни називали їх емі́мами. А в Сеї́рі раніше жили хоря́ни. Нащадки Ісава захопили їхні володіння, а їх самих вигубили і оселились на їхній землі. Те саме Ізра́їль зробить у краю, який Єгова обов’язково дасть йому у володіння.) Встаньте і перейдіть долину Зере́д”. Тож ми перейшли долину Зере́д. Відтоді як ми вийшли з Каде́ш-Барне́а і до того часу, як перейшли долину Зере́д, минуло років. За той час у таборі вимерло все покоління чоловіків, придатних служити у війську, як Єгова і поклявся. Рука Єгови була проти них, щоб жодного з них не залишилось у таборі, і зрештою всі вони повмирали. Коли ж у народі вимерли всі чоловіки, придатні служити у війську, Єгова знову сказав мені: “Сьогодні ти переходиш через моа́вський край, тобто Ар. Коли наблизишся до аммонітя́н, не виявляй до них ворожості і не провокуй їх, бо я не дам тобі їхнього краю. Я віддав його у володіння нащадкам Лота. Цей край також вважався краєм рефаї́мів. (Раніше там жили рефаї́ми, й аммонітя́ни називали їх замзумі́мами. Вони були сильні та численні і високі, як анакі́ми. Але Єгова знищив їх перед аммонітя́нами, ті вигнали їх та оселились на їхній землі. Так він зробив і для нащадків Ісава, які тепер живуть у Сеї́рі: він знищив хоря́н перед нащадками Ісава, вони захопили їхні володіння і живуть на їхній землі аж донині. Авві́ми жили в поселеннях в околицях Га́зи, поки кафторі́ми, які вийшли з Кафто́ру, не знищили їх і не оселилися на їхній землі.) Встаньте і перейдіть долину Арно́н. Я даю у вашу руку аморея́нина Сиго́на, царя Хешбо́на. Тож починай захоплювати його край і веди з ним війну. У той день я наведу страх і жах на всі народи, що під небом. Почувши про вас, вони налякаються і затремтять”. З пустелі Кедемо́т я вислав посланців до Сиго́на, царя Хешбо́на, зі словами миру: “Дозволь мені пройти через твій край. Я піду Царським шляхом і не відхилюсь ні праворуч, ні ліворуч. За їжу і за воду я заплачу тобі, тільки дозволь пройти через твій край, як дозволили Ісавові нащадки, які живуть у Сеї́рі, і моавітя́ни, які живуть в А́рі. Тоді я зможу перейти Йордан і увійти в край, який дає нам Єгова, наш Бог”. Але Сиго́н, цар Хешбо́на, не впустив нас у свій край, бо ваш Бог Єгова дозволив, щоб його дух став впертим, а його серце затверділо. Бог зробив це, щоб віддати його у вашу руку. Саме так і сталося. Тоді Єгова сказав мені: “Я даю у твою руку Сиго́на і його край. Іди і заволодій ним”. Коли Сиго́н вийшов нам назустріч з усім своїм народом і напав на нас у Яга́ці, то наш Бог Єгова дав його в нашу руку, і ми перемогли його, його синів та весь його народ. У той час ми захопили всі його міста і знищили там усіх мешканців — чоловіків, жінок і дітей. Ніхто не залишився живий. Із захоплених міст ми взяли тільки худобу і здобич. Від Арое́ра, що лежав на краю долини Арно́н (у тому числі мі́ста, що в долині), аж до Гілеа́ду не було жодного міста, неприступного для нас. Наш Бог Єгова дав нам усі ці міста. Ви не наблизились тільки до кордону аммонітя́н, до краю долини Яббо́к, до міст у гористій місцевості і до всіх міст, до яких наш Бог Єгова заборонив наближатись.