Розділ Двадцять восьмий. Потім Мойсей разом зі старійшинами Ізра́їля наказав народу: «Виконуйте всі заповіді, які я сьогодні передаю вам. Коли ви перейдете Йордан і ввійдете в край, який дає вам Єгова, ваш Бог, візьміть великі камені та поштукатурте їх. Напишіть на них усі слова цього Закону, коли перейдете ріку і ввійдете в край, який дає вам Єгова, ваш Бог, край, що тече молоком і медом, край, який пообіцяв дати вам Єгова, Бог ваших прабатьків. Перейшовши Йордан, поставте ці камені на горі Ева́л і поштукатурте їх, як я і наказую вам сьогодні. Крім того, побудуйте там для вашого Бога Єгови жертовник з каменів. Не обробляйте їх залізним інструментом. Побудуйте жертовник для вашого Бога Єгови з необтесаного каміння і складайте на ньому цілопалення для Єгови, вашого Бога. Приносьте мирні жертви, їжте їх і радійте перед лицем вашого Бога Єгови. Чітко напишіть на каменях всі слова цього Закону». Потім Мойсей і священики-левіти сказали всьому Ізра́їлю: «Мовчи і слухай, Ізра́їлю! Сьогодні ви стали народом вашого Бога Єгови. Слухайтесь голосу Єгови, вашого Бога, і виконуйте його заповіді та постанови, які я сьогодні передаю вам». У той день Мойсей передав народу такий наказ: «Коли ви перейдете Йордан, нехай Симео́н, Ле́вій, Юда, Іссаха́р, Йосип та Веніями́н стануть на горі Геризі́м, щоб поблагословити народ. А Руви́м, Гад, Аси́р, Завуло́н, Дан і Нефтали́м нехай стануть на горі Ева́л, щоб виголосити прокляття. Левіти ж скажуть усьому Ізра́їлевому народу гучним голосом: “Про́клятий той, хто зробить різьбленого ідола або статую з металу і хто сховає їх, бо такий витвір майстра — гидота для Єгови”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто зневажає батька чи матір”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто пересуває межовий знак свого ближнього”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто збиває сліпого з дороги”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто виносить несправедливе рішення у справі чужинця, сироти чи вдови”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто лягає з батьковою дружиною, бо цим він ганьбить свого батька”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто злягається з твариною”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто лягає з рідною сестрою, дочкою свого батька або дочкою своєї матері”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто лягає зі своєю тещею”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто нападе на ближнього із засідки і вб’є його”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто бере хабар, щоб убити невинну людину”. (І весь народ скаже: “Амінь!”) “Про́клятий той, хто не буде виконувати слова́ цього Закону і дотримуватись їх”. (І весь народ скаже: “Амінь!”)