Розділ Шостий. Після того Ісус переплив на другий бік Галілейського, або Тиберіа́дського, моря. І за ним пішов великий натовп людей, оскільки вони бачили чуда, які він виконував, зціляючи хворих. Тож Ісус піднявся на гору і сів там зі своїми учнями. Наближалась юдейська Пасха. Коли Ісус підвів очі та побачив, що до нього йде численний натовп, він сказав Пилипу: «Де б нам купити хліба для цих людей?» Ісус промовив ці слова, щоб випробувати Пилипа, бо сам вже знав, що́ буде робити. Пилип же відповів: «Навіть якщо ми купимо хліба на дена́ріїв, цього не вистачить, щоб дати кожному хоча б по шматочку». Тоді один учень — Андрій, брат Си́мона Петра,— сказав: «Тут один хлопчик має п’ять ячмінних хлібин і дві невеликі риби. Але це ніщо для такої великої кількості людей!» Ісус же промовив: «Нехай люди сядуть». У тому місці росло багато трави, тож усі посідали. А зібралося там приблизно чоловіків. Тоді Ісус взяв хліб і, склавши подяку, роздав людям, які там сиділи. Також він роздав рибу — кожному, хто скільки хотів. Коли люди наїлися, він сказав учням: «Позбирайте все, що залишилось, аби нічого не змарнувалося». Тож після того, як люди поїли, учні зібрали залишки від п’яти ячмінних хлібин, і вийшло повних кошиків. Побачивши Ісусове чудо, люди почали говорити: «Це справді той Пророк, який мав прийти у світ». Тоді Ісус, знаючи, що його збираються схопити і зробити царем, знову пішов сам на гору. Коли звечоріло, його учні спустились до моря, сіли в човен та попливли до Капернау́ма. Вже стемніло, а Ісус ще не повернувся. Тим часом від сильного вітру море розбурхалось. Провеслувавши приблизно або кілометрів, учні побачили Ісуса, який ішов по морю до човна, і перелякалися. Але він їм сказав: «Це я. Не лякайтесь». Тоді вони з радістю взяли його в човен і дуже швидко пристали до берега, до якого пливли. Наступного дня всі, хто був на іншому березі моря, помітили, що там є лише один невеликий човен, і згадали, що Ісус не сідав з учнями в човен, а відпливли тільки учні. Недалеко від того місця, де люди їли хліб, коли Господь склав подяку, зупинились човни з Тиберіа́ди. І як люди з натовпу побачили, що там не було ні Ісуса, ні учнів, то на тих човнах попливли в Капернау́м шукати Ісуса. Знайшовши його на іншому березі моря, вони запитали: «Учителю, коли ти сюди прибув?» А Ісус відповів: «Щиру правду кажу вам: ви шукаєте мене не тому, що бачили чуда, а тому, що їли хліб і наситилися. Працюйте не заради поживи, яка псується, а заради нетлінної поживи, яка приносить вічне життя. Її дасть вам Син людський, адже на ньому Батько, сам Бог, поставив печатку свого схвалення». Почувши це, люди запитали Ісуса: «Що нам робити, аби виконувати діла, які Бог схвалює?» У відповідь він сказав: «Ось що схвалює Бог: віру в того, кого він послав». А вони запитали Ісуса: «Який ти покажеш нам знак, щоб ми повірили тобі? Що ти зробиш? Наприклад, наші прабатьки їли манну в пустелі, про що написано: “Він дав їм хліб з неба”». На це Ісус сказав: «Щиру правду кажу вам: не Мойсей дав вам хліб з неба. Правдивий хліб з неба дає мій Батько, оскільки Божий хліб — це той, хто сходить з неба і приносить життя світові». Тож вони попросили його: «Господи, давай нам цей хліб завжди». Ісус же сказав: «Я — хліб життя. Хто приходить до мене, вже ніколи не зголодніє, і, хто вірить у мене, той більше ніколи не відчуватиме спраги. Але, як я вам і говорив, ви в мене не вірите, хоча й бачите мене. Усі, кого дає мені Батько, прийдуть до мене, і я ніколи не прожену того, хто приходить. Бо я зійшов з неба, щоб виконувати не власну волю, а волю того, хто мене послав. І ось у чому полягає воля того, хто мене послав: щоб з усіх, кого він мені дав, я не втратив жодного і щоб воскресив їх в останній день. Адже воля мого Батька полягає в тому, щоб кожен, хто визнає́ Сина та вірить у нього, мав вічне життя, і такого я воскрешу в останній день». Тоді юдеї почали нарікати на Ісуса, почувши його слова: «Я — хліб, який зійшов з неба». Вони говорили: «Хіба це не Ісус, Йосипів син? Таж ми знаємо його батька і матір. Як він може говорити: “Я зійшов з неба”?» На це Ісус промовив: «Перестаньте нарікати. Жодна людина не може прийти до мене, якщо мій Батько, який послав мене, не приведе її, і я воскрешу її в останній день. У Пророках написано: “Всі вони будуть навчені Єговою”. Кожен, хто слухає Батька і вчиться у нього, приходить до мене. Це не означає, що якась людина бачила Батька; його бачив лише той, хто прийшов від Бога. Він і бачив Батька. Щиру правду кажу вам: той, хто вірить, має вічне життя. Я — хліб життя. Хоча ваші прабатьки їли манну в пустелі, вони все одно померли. А кожен, хто їсть хліб, який походить з неба, не помре. Я — живий хліб, що зійшов з неба. Хто їстиме такий хліб, житиме вічно, а цей хліб — моє тіло, і я дам його, щоб світ отримав життя». Тоді юдеї почали сперечатися між собою: «Як цей чоловік може дати нам їсти своє тіло?» Тож Ісус сказав: «Щиру правду кажу вам: якщо не будете їсти тіло Сина людського та пити його кров, то не матимете в собі життя. Хто їсть моє тіло та п’є мою кров, той має вічне життя, і я воскрешу його в останній день. Бо моє тіло — це правдива пожива, а моя кров — правдивий напій. Хто їсть моє тіло та п’є мою кров, той перебуває в єдності зі мною, а я — в єдності з ним. Як живий Батько послав мене і я живу завдяки Батькові, так само і той, хто їсть моє тіло, завдяки мені буде жити. Цей хліб зійшов з неба; він не такий, який їли ваші прабатьки, адже вони все одно повмирали. А хто споживає цей хліб, той житиме вічно». Усього цього він навчав у Капернау́мі в синагозі. Почувши це, багато учнів почали казати: «Що він говорить? Як таке можна слухати?» Але Ісус, знаючи, що його учні нарікають через це, звернувся до них: «Невже це стало для вас каменем спотикання? А що буде, коли ви побачите, як Син людський піднімається туди, де був раніше? Життя можна отримати завдяки духу, а від тіла користі жодної. І слова, які я вам говорив, духовні; вони дають життя. А втім, серед вас є такі, що не вірять». Ісус сказав це, бо ще з самого початку знав, хто з них не вірить і хто його зрадить. Він продовжив: «Ось чому я сказав вам: “Ніхто не може прийти до мене, якщо цього не дозволить Батько”». Через це багато учнів повернулися до своїх справ і більше з ним не ходили. Тож Ісус звернувся до дванадцятьох: «Може, і ви хочете піти?» Си́мон Петро відповів: «Господи, до кого ми підемо? У тебе слова вічного життя. Ми повірили і переконались, що ти — Божий Святий». Тоді Ісус сказав: «Хіба я вибрав не усіх вас, дванадцятьох? Проте один з вас — наклепник». Ісус мав на увазі Юду, сина Си́мона Іскаріо́та, бо Юда збирався зрадити його, хоч і був одним з дванадцятьох.