Розділ Шістнадцятий. Я розповів усе це, щоб ви не спіткнулися. Вас відлучать від синагоги. І надходить година, коли кожен, хто вбиватиме вас, буде думати, що так служить Богу. Люди чинитимуть так тому, що не пізнали ні Батька, ні мене. Кажу вам це, щоб, коли ця година надійде, ви пригадали, що я говорив вам про все це. Я не казав вам цього спочатку, бо ще був з вами. Тепер же я йду до того, хто мене послав, і ніхто з вас не запитує мене: “Куди ти йдеш?” Через те що я це розповів, ваші серця сповнилися смутком. Але правду кажу: я йду задля вашого ж добра. Бо, якщо я не піду, помічник до вас не прийде, а якщо піду, то пошлю його до вас. І коли він прийде, то дасть світові переконливе свідчення про гріх, праведність і суд: найперше про гріх, тому що в мене не вірять; потім про праведність, бо я йду до Батька і ви більше мене не побачите; а потім про суд, оскільки правитель цього світу вже засуджений. Я ще стільки всього маю сказати вам, але тепер для вас цього буде забагато. Але коли прийде він — дух правди, він керуватиме вами, допомагаючи повністю зрозуміти правду, бо говоритиме не від себе; він говоритиме те, що чує, і сповістить вам усе, що станеться. Він прославить мене і передасть вам ті слова, які почує від мене. Усе, що має Батько,— моє. Саме тому я сказав, що помічник передасть вам ті слова, які почує від мене. Ще трохи — і ви мене вже не побачите, а потім пройде ще трохи часу — і побачите мене знову». Тоді декотрі учні почали говорити один одному: «Що означають його слова: “Ще трохи — і ви мене не побачите, а потім пройде ще трохи часу — і побачите мене знову”, а також: “Бо я йду до Батька”?» Вони казали: «Що означає “ще трохи”? Про що він говорить?» Ісус же знав, що вони хочуть розпитати його, тому сказав: «Ви запитуєте один одного, бо я сказав: “Ще трохи — і ви мене не побачите, а потім пройде ще трохи часу — і побачите мене знову”? Щиру правду кажу вам: ви будете плакати й голосити, а світ буде радіти. Ви будете сумувати, але ваш смуток обернеться в радість. Жінка, коли народжує, зазнає́ болю, бо прийшов її час. Та коли вона народить дитя, то вже не пам’ятає свого болю, бо радіє, що на світ з’явилась людина. Так само й ви: тепер сумуєте, але я знову побачуся з вами, і тоді ваші серця сповняться радістю. І вашої радості не відбере ніхто. У той день ви ні про що не будете мене розпитувати. Щиру правду кажу вам: якщо ви чогось попросите в Батька у моє ім’я, він дасть вам. До цього часу ви нічого не просили в моє ім’я. Тож просіть — і отримаєте, щоб відчути радість сповна. Коли я говорив з вами про це, то використовував порівняння. Але надходить година, коли я порівняння використовувати вже не буду, а розповім вам про Батька прямо. Того дня ви будете звертатись до Батька з проханнями в моє ім’я. Я не кажу, що проситиму за вас. Адже він сам любить вас, оскільки ви любите мене й вірите, що я посланий Богом. Я прийшов у світ як посланець від Батька. Тепер же я світ покидаю і повертаюсь до Батька». На це його учні сказали: «Ти вже говориш прямо, без жодних порівнянь. Тепер ми знаємо, що тобі відомо все і немає потреби тебе про щось розпитувати. Тому ми й віримо, що ти прийшов від Бога». Ісус же промовив: «Тепер ви вірите? Ось надходить година і вже надійшла, коли всі ви розбіжитеся по своїх домах, а мене залишите самого. Проте я не один, бо зі мною Батько. Я розповів вам усе це, щоб завдяки мені ви мали мир. У світі ви зазнаватимете лиха, але будьте відважні: я світ переміг!»