Розділ Дванадцятий. Коли ж до Пасхи залишалося шість днів, Ісус прийшов у Віфа́нію, де був Лазар, якого він воскресив з мертвих. Там для Ісуса влаштували вечерю; Марта на ній прислуговувала, а Лазар був серед тих, хто їв з ним. Марія ж взяла фунт пахучої олії — дуже дорогого щирого нарду, вилила Ісусові на ноги й витерла їх своїм волоссям; і аромат олії наповнив увесь дім. Тоді Юда Іскаріо́т, один з Ісусових учнів, який невдовзі мав його зрадити, запитав: «Чому цю пахучу олію не продали за дена́ріїв, а гроші не роздали бідним?» Сказав він це не тому, що турбувався про бідних, а тому, що був злодієм. Він мав скриньку з грішми і не раз крав гроші, які туди кидали. Тоді Ісус сказав: «Залиш її в спокої. Нехай вона виконає цей обряд, підготувавши мене до дня поховання. Адже бідні завжди з вами, а я з вами буду не завжди». Коли численний натовп юдеїв дізнався, де Ісус, то прийшов туди; вони хотіли побачити не лише його, але й Лазаря, якого він воскресив з мертвих. Старші священики змовилися вбити і Лазаря, бо через нього чимало юдеїв, які приходили туди, починали вірити в Ісуса. Наступного дня багато людей, які прибули на свято, почули, що Ісус наближається до Єрусалима. Тож вони взяли пальмове листя і вийшли йому назустріч, вигукуючи: «Молимо, спаси! Благословенний той, хто йде в ім’я Єгови, Цар Ізра́їля!» Знайшовши осля, Ісус сів на нього, як і написано: «Не бійся, дочко Сіону. Ось їде твій цар на осляті». Спочатку його учні цього не зрозуміли, але коли Ісус був прославлений, вони пригадали, що саме так про нього було написано і що так для нього й зробили. А люди, які були з Ісусом, коли він покликав Лазаря з гробниці й воскресив його з мертвих, не переставали свідчити про це. Тому народ і вийшов йому назустріч, адже чув про чудо, яке він здійснив. Фарисеї ж говорили між собою: «Бачите, ми нічого не можемо зробити. За ним пішов цілий світ!» Серед тих, хто прийшов для поклоніння на свято, були і греки. Вони підійшли до Пилипа з Віфсаї́ди галілейської та почали просити його: «Пане, ми хочемо побачити Ісуса». Пилип пішов і сказав про це Андрію. Тоді Андрій та Пилип підійшли до Ісуса й сказали про це йому. Ісус же промовив: «Надійшла година прославитися Сину людському. Щиру правду кажу вам: якщо пшеничне зерно не впаде в землю й не помре, воно так і залишиться тільки одним зерном. Якщо ж воно помре, то принесе багато плодів. Хто дорожить своїм життям, той знищить його, а хто своє життя в цьому світі ненавидить, той збереже його для вічного життя. Якщо хтось хоче служити мені, нехай іде слідом за мною, і, де буду я, там буде і мій слуга. Якщо хтось буде служити мені, Батько вшанує його. Я стривожений. Що мені сказати? Батьку, врятуй мене від цієї години! Однак заради цієї години я і прийшов. Батьку, прослав своє ім’я». Тоді з неба пролунав голос: «Я прославив і знову прославлю». Люди, які стояли там і чули це, сказали, що це був грім, а інші говорили: «З ним розмовляв ангел». Але Ісус промовив: «Цей голос пролунав не для мене, а для вас. Тепер настав суд над цим світом, і тепер правитель цього світу буде вигнаний геть. Я ж, коли буду піднесений над землею, приверну до себе всіляких людей». А говорив він усе це, щоб показати, якою смертю має померти. Тоді народ сказав йому: «Ми знаємо з Закону, що Христос перебуватиме вічно. Чому ж ти кажеш, що Син людський мусить бути піднесений над землею? Хто є тим Сином людським?» Ісус сказав їм на це: «Ще недовго світло буде серед вас. Ходіть, поки маєте світло, щоб вас не охопила темрява. Хто ходить у темряві, той не знає, куди йде. Тож, поки ще маєте світло, вірте в нього, аби стати синами світла». Сказавши це, Ісус відійшов і сховався від них. І, хоча він здійснив на їхніх очах стільки чуд, вони не вірили в нього. Так виконалися слова пророка Ісаї: «Єгово, хто повірив у те, що почув від нас, і кому Єгова виявив свою силу?» А не могли вони повірити, бо, згідно з іншими словами Ісаї, «він засліпив їм очі та зробив їхні серця черствими, щоб вони не бачили очима, щоб не розуміли серцями, щоб не навернулись і щоб я їх не зцілив». Ісая сказав усе це, оскільки бачив його славу й говорив про нього. А втім, навіть багато начальників повірило в нього. Але щоб фарисеї не відлучили їх від синагоги, вони його не визнавали, бо славу від людей любили більше, ніж славу від Бога. Потім Ісус голосно сказав: «Хто вірить у мене, той вірить не тільки в мене, але й у того, хто мене послав. І той, хто бачить мене, бачить і того, хто мене послав. Я прийшов у світ як світло, щоб кожен, хто вірить у мене, не залишався в темряві. Того, хто чує мої слова і не дотримується їх, я не суджу, бо я прийшов не судити світ, а спасти. Хто відкидає мене та не приймає моїх слів, той має для себе суддю: в останній день його судитимуть слова, котрі я говорив. Адже я промовляв не від себе. Батько, який послав мене, дав мені заповідь, що са́ме я маю казати. І я знаю, що його заповідь означає вічне життя. Тож усе, що я говорю, говорю так, як сказав мені Батько».