Розділ Тринадцятий. Ісус знав ще перед Пасхою, що надійшла його година залишити цей світ і піти до Батька, і оскільки він любив своїх, які були у світі, то продовжував любити їх до кінця. Під час вечері, коли Диявол уже вклав у серце Юди Іскаріо́та, Си́монового сина, намір зрадити Ісуса, Ісус, знаючи, що Батько все віддав у його руку і що він прийшов від Бога й до Бога йде, встав з-за столу, відклав убік своє вбрання і, взявши рушник, оперезався ним. Потім Ісус налив у таз води й почав мити учням ноги та витирати їх рушником, яким був оперезаний. Коли ж він підійшов до Си́мона Петра, той сказав йому: «Господи, невже ти будеш мити мені ноги?» Ісус відповів: «Зараз ти не розумієш, що я роблю, але зрозумієш це пізніше». Петро знову сказав: «Ти ніколи не будеш мити мої ноги!» А Ісус промовив: «Якщо я не помию твоїх ніг, ти не матимеш частки зі мною». Тоді Си́мон Петро вигукнув: «Господи, помий не лише мої ноги, але й руки і голову!» Ісус же сказав: «Тому, хто обмитий, не потрібно мити нічого, крім ніг, бо він увесь чистий. Ви чисті, проте не всі». Ісус знав, хто його зрадить, тому й сказав: «Не всі ви чисті». Після того як він помив їм ноги й одягнув своє вбрання, він знову сів до столу і сказав: «Розумієте, що́ я вам зробив? Ви звертаєтесь до мене: “Учителю” й “Господи”,— і робите правильно, бо так воно і є. Отже, якщо я, Господь і Вчитель, помив вам ноги, то ви також повинні мити ноги один одному. Бо я дав вам приклад, щоб ви чинили так, як я вам зробив. Щиру правду кажу вам: раб не більший від свого пана і посланець не більший від того, хто його послав. Якщо ви знаєте це, то щасливі, коли так робите. Однак говорю не про всіх вас, бо я знаю тих, кого вибирав. Але це було для того, щоб виконалися такі слова Писання: “Той, хто їв мій хліб, повстав проти мене”. Розповідаю вам усе заздалегідь, щоб, коли це станеться, ви повірили, що це я. Щиру правду кажу вам: хто приймає будь-якого мого посланця, той приймає і мене. А хто приймає мене, приймає і того, хто мене послав». Сказавши це, Ісус стривожився і почав свідчити: «Щиру правду кажу вам: один з вас зрадить мене». Тоді учні стали переглядатись між собою, не розуміючи, про кого він говорить. А один з учнів — той, якого Ісус особливо любив, — сидів поряд з Ісусом. Тож Си́мон Петро кивнув тому учневі й запитав: «Скажи, хто це? Про кого він говорить?» І той, прихилившись до Ісусових грудей, запитав: «Господи, хто це?» Ісус відповів: «Це той, кому я дам шматок хліба, який умочу в миску». Тоді він умочив шматок хліба і дав Юді, сину Си́мона Іскаріо́та. І відразу після того, як Юда взяв шматок хліба, у нього ввійшов Сатана. Тож Ісус сказав Юді: «Що робиш, роби швидше». Але ніхто з присутніх за столом не знав, чому він так сказав йому. А оскільки Юда мав скриньку з грішми, дехто подумав, що Ісус йому говорить: «Купи все, що нам потрібно на свято»,— або щоб він дав щось бідним. Тож Юда, взявши шматок хліба, відразу вийшов; було це вночі. Після того як він вийшов, Ісус промовив: «Тепер Син людський прославляється, і через нього прославляється Бог. Сам Бог прославить його, і зробить це зараз же. Дітоньки, я пробуду з вами недовго. Ви будете мене шукати, але те, що я казав юдеям, тепер кажу і вам: “Куди я йду, ви прийти не можете”. Даю вам нову заповідь: любіть одне одного. Як я люблю вас, так любіть одне одного і ви. Якщо між вами буде любов, по цьому всі розпізна́ють, що ви мої учні». Тоді Си́мон Петро запитав: «Господи, куди ти йдеш?» На це Ісус відповів: «Куди я йду, зараз ти не зможеш за мною піти, але потім підеш». Однак Петро сказав: «Господи, чому я не можу піти за тобою тепер? Я готовий навіть життя своє віддати за тебе». А Ісус відповів: «Ти навіть життя готовий віддати за мене? Щиру правду кажу тобі: ще півень не проспіває, як ти тричі зречешся мене».