Розділ Десятий. «Щиру правду кажу вам: хто входить у кошару не через браму, а якимось іншим шляхом, той злодій і грабіжник. Хто ж входить через браму, той пастух овець. Сторож впускає його, і вівці слухаються його голосу. Він кличе всіх своїх овець на ім’я та виводить їх з кошари. І, вивівши всіх, він іде попереду, а вівці — слідом за ним, оскільки знають його голос. Вони ніколи не підуть за чужим, а втечуть від нього, бо не знають голосу чужих». Ось таке порівняння навів Ісус, але люди не зрозуміли, що він мав на увазі. Тож Ісус знову сказав: «Щиру правду кажу вам: я — брама для овець. Усі, хто приходив і видавав себе за мене,— злодії і грабіжники, але вівці їх не слухались. Отже, я — брама, і, хто входить через мене, той отримає спасіння. Він увійде та вийде і знайде пасовище. Злодій приходить лише для того, аби красти, вбивати і нищити. А я прийшов, щоб вівці могли отримати життя і втішатися ним без кінця. Я — пастир добрий. Добрий пастир готовий віддати за овець своє життя. Найманий же робітник — не пастир, і вівці йому не належать. Тому коли він бачить вовка, то кидає овець і втікає, а вовк нападає на них, і вони розбігаються. Це лише найманий робітник, і він не дбає про овець. Я — пастир добрий. Я знаю своїх овець, а вони знають мене, так само як Батько знає мене, а я знаю Батька. І я віддаю своє життя за овець. Я маю також інших овець, які не належать до цієї кошари. Я повинен привести їх теж. Тоді вони слухатимуться мого голосу, і буде одна отара й один пастир. Я віддаю своє життя, аби знову його отримати, і саме тому Батько мене любить. Ніхто не забирає в мене життя, я віддаю його з власної волі. Я маю владу віддати його та отримати знову. Таку заповідь дав мені Батько». Через ці слова думки юдеїв знову розділилися. Багато з них говорили: «Цей чоловік має демона, він божевільний. Чому ви взагалі його слухаєте?» Інші ж казали: «Якби він мав демона, то так не говорив би. Хіба демон може відкривати очі сліпим?» Якось узимку, коли в Єрусалимі відзначали Свято присвячення, Ісус проходжувався в храмі Соломоновою колонадою. Юдеї зібрались навколо нього та сказали: «Скільки ще ти будеш тримати нас в непевності? Якщо ти Христос, то скажи це прямо». Ісус відповів: «Я вже вам говорив, але ви не вірите. Про мене свідчать діла, які я виконую в ім’я свого Батька. Однак ви не вірите, бо ви не мої вівці. Мої ж вівці слухаються мого голосу; я їх знаю, і вони йдуть за мною. Я даю їм вічне життя, і вони нізащо не загинуть. Крім того, ніхто не вирве їх з моєї руки. Ті, кого дав мені Батько, цінніші від усього іншого. І ніхто не зможе вирвати їх з руки мого Батька. Я і Батько — одне». Тоді юдеї знову взяли каміння, щоб закидати Ісуса. А він промовив до них: «Я показав вам багато добрих діл, які звелів мені робити Батько. За котре з них ви хочете побити мене камінням?» Юдеї відповіли: «Ми збираємось тебе каменувати не за добре діло, а за те, що ти зневажаєш Бога, за те, що ти людина, а видаєш себе за бога». Ісус же їх запитав: «Хіба у вашому Законі не написано: “Я сказав: «Ви боги»”? Якщо Бог назвав “богами” тих, кого засуджувало його слово,— а Писання скасувати не можна,— то невже мені, тому, кого Батько освятив і послав у світ, ви говорите: “Ти зневажаєш Бога”,— лише через те, що я сказав: “Я Божий Син”? Якщо я не виконую діл свого Батька, то не вірте мені. Якщо ж я виконую ці діла, то, коли вже не вірите мені, повірте хоча б ділам. Тоді ви зрозумієте і будете знати, що Батько перебуває в єдності зі мною, а я — в єдності з Батьком». Почувши це, вони знову намагалися схопити Ісуса, але він вислизнув з їхніх рук. Він знову вирушив у місцевість за Йорданом, де колись хрестив Іван, і там залишався. До нього приходило багато людей, які говорили: «Сам Іван не виконав жодного чуда, але все, що сказав про цього чоловіка,— правда». І чимало людей у тій місцевості повірило в нього.