Розділ Сімнадцятий. Після цих слів Ісус підвів очі до неба й промовив: «Батьку, надійшла година. Прослав свого сина, щоб і син прославив тебе, бо ти дав йому владу над усіма людьми, аби він дав вічне життя всім тим, кого ти йому дав. А мати вічне життя означає добре знати тебе, єдиного правдивого Бога, і посланого тобою Ісуса Христа. Я прославив тебе на землі, завершивши працю, яку ти мені доручив. Тож тепер, Батьку, прослав мене: дозволь мені бути біля тебе і мати ту славу, яку я мав, коли був з тобою — до створення світу. Я виявив твоє ім’я людям, яких ти дав мені зі світу. Вони були твоїми, ти дав їх мені, і вони виконують твоє слово. Тепер вони знають: усе, що ти дав мені,— від тебе, бо я передав їм слова, які ти мені дав, а вони прийняли їх та справді зрозуміли, що я прийшов від тебе, і повірили, що ти послав мене. Тож за них я і прошу, прошу не за світ, а за тих, кого ти дав мені, тому що вони твої. Все моє — це твоє, а твоє — це моє, і я прославився серед них. Я вже не перебуваю у світі, але вони ще у світі, а я йду до тебе. Святий Батьку, оберігай їх заради твого імені, яке ти мені дав, щоб вони були одне, як і ми одне. Коли я був з ними, то оберігав їх заради твого імені, яке ти мені дав. І я їх зберіг: жоден з них не втрачений, крім сина загибелі, щоб виконалося Писання. А тепер я йду до тебе і кажу все це, поки я ще у світі, щоб у них моя радість досягла повноти. Я передав їм твоє слово, але цей світ їх зненавидів, бо вони, як і я, не належать до світу. Не прошу, щоб ти забрав їх зі світу, а щоб оберігав від Злого. Вони, як і я, не належать до світу. Освяти їх правдою. Твоє слово — це правда. Як ти послав у світ мене, так і я послав у світ їх. І я освячуюся заради них, щоб вони теж були освячені правдою. Однак прошу не лише за них, але й за тих, хто повірить у мене завдяки їхньому слову, щоб усі вони були одне: як ти, Батьку, перебуваєш в єдності зі мною, а я — в єдності з тобою, так нехай і вони будуть в єдності з нами. Тоді світ повірить, що мене послав ти. Я дав їм славу, яку отримав від тебе, щоб вони, як і ми, були одне. Я перебуваю в єдності з ними, а ти — в єдності зі мною, аби вони досягли досконалої єдності і завдяки цьому світ зрозумів, що мене послав ти і що ти любиш їх так само, як мене. Батьку, хочу, щоб ті, кого ти дав мені, були там, де я, і могли бачити славу, яку ти дав мені, адже ти любив мене ще перед заснуванням світу. Праведний Батьку, світ тебе не пізнав, але я тебе знаю, і вони зрозуміли, що мене послав ти. Я виявив їм твоє ім’я і далі виявлятиму, щоб вони мали любов, якою ти мене полюбив, і щоб я перебував в єдності з ними».