Розділ Перший. На початку було Слово, Слово було з Богом, і Слово було богом. Воно було з Богом на початку. Усе з’явилося через нього, і без нього ніщо не з’явилось. Тим, що з’явилося через нього, було життя. Життя було світлом для людей. Світло сяє в темряві, і темряві його не перемогти. І прийшов чоловік, Божий посланець, якого звали Іван. Він прийшов свідчити про світло, щоб усілякі люди повірили через нього. Сам Іван не був світлом, але мав свідчити про це світло. Правдиве світло, яке освітлює всіляких людей, мало невдовзі прийти у світ. Він був у світі, і світ з’явився через нього, але світ його не знав. Він прийшов до своїх, але вони його не прийняли. Усім же, хто його прийняв, він дав право стати Божими дітьми, оскільки вони вірили в його ім’я. І народились вони не від людських батьків, не за тілесним бажанням, тобто за бажанням батьків, а за волею Бога. Отже, Слово стало тілом і перебувало серед нас. Ми бачили його славу — славу, яку має від батька єдинородний син. Він був сповнений Божої ласки і правди. (Іван свідчив про нього, він вигукував: «Це той, про кого я говорив: “Той, хто йде за мною, випередив мене, бо існував ще до мене”».) І, оскільки він був наділений усім цим сповна, ми сповна отримали незаслужену доброту. Бо Закон був даний через Мойсея, а незаслужена доброта і правда прийшли завдяки Ісусу Христу. Ніхто з людей ніколи не бачив Бога, але єдинородний бог, який перебуває біля Батька, пояснив, яким Він є. Ось яке свідчення дав Іван, коли юдеї послали з Єрусалима священиків і левітів, щоб ті запитали його: «Хто ти?» Він не ухилився від відповіді, а відверто визнав: «Я не Христос». Тож вони запитали: «Тоді хто ти? Ілля?» Він відповів: «Ні».— «А може, ти Пророк?» Він заперечив: «Ні». Вони знову запитали: «Хто ж ти такий? Скажи нам, щоб ми передали твої слова людям, котрі нас послали. Що ти можеш про себе сказати?» Він відповів: «Я голос того, хто вигукує в пустелі: “Вирівняйте дорогу для Єгови!” — як сказав пророк Ісая». Тих людей послали фарисеї. Тож вони розпитували його далі: «Якщо ти не Христос, не Ілля і не Пророк, чому ж тоді хрестиш людей?» На це Іван їм відповів: «Я хрещу у воді. Серед вас є той, кого ви не знаєте, і він іде за мною; я не достойний навіть розв’язати ремінця його сандалії». Усе це відбувалось у Віфа́нії за Йорданом, де хрестив Іван. Наступного дня, коли Іван побачив, що до нього йде Ісус, він вигукнув: «Дивіться, ось Ягня Боже, що покінчить з гріхом світу! Це той, про кого я говорив: “За мною йде чоловік, який мене випередив, бо існував ще до мене”. Навіть я його не знав, але я прийшов хрестити у воді, аби він був виявлений Ізра́їлю». Крім того, Іван свідчив: «Я бачив, як з неба, немов голуб, зійшов дух і залишився на ньому. Навіть я його не знав, але той, хто послав мене хрестити у воді, сказав: “На кого зійде дух та залишиться на ньому, той і хреститиме святим духом”. І я бачив це та засвідчив, що він — Син Божий». Наступного дня Іван стояв з двома своїми учнями. Коли він побачив, що йде Ісус, то вигукнув: «Ось Ягня Боже!» Почувши це, ті двоє учнів пішли за Ісусом. Тоді Ісус обернувся і, помітивши, що вони йдуть за ним, запитав: «Що ви шукаєте?» Вони відказали: «Раббі́ (що в перекладі означає “учителю”), де ти зупинився?» Він промовив: «Ходіть і побачите». Тож вони пішли туди, де він зупинився, і того дня залишилися з ним. Була тоді приблизно -та година. А одним з тих двох, що почули Іванові слова та пішли за Ісусом, був Андрій, брат Си́мона Петра. Спершу він знайшов свого брата Си́мона і сказав йому: «Ми знайшли Месі́ю» (що в перекладі означає «Христос»), а потім відвів його до Ісуса. Коли ж Ісус побачив його, то промовив: «Ти Си́мон, Іванів син. Ти будеш називатися Ки́фою» («Ки́фа» перекладається як «Петро»). Наступного дня Ісус захотів вирушити в Галілею. І, знайшовши Пилипа, він сказав: «Будь моїм учнем і йди за мною». Сам Пилип був родом з Віфсаї́ди, рідного міста Андрія та Петра. Пилип знайшов Натанаї́ла та промовив: «Ми знайшли того, про кого писав Мойсей у Законі, а також Пророки,— Ісуса з Назарета, Йосипового сина». На це Натанаї́л сказав: «Хіба з Назарета може бути щось добре?» А Пилип відповів: «Ходи і сам подивись». Коли ж Ісус побачив Натанаї́ла, який ішов до нього, то сказав: «Дійсно, це ізраїльтя́нин, в якому немає обману». Натанаї́л запитав: «Звідки ти мене знаєш?» Ісус відповів: «Я бачив тебе ще до того, як тебе покликав Пилип, коли ти був під фіговим деревом». Тоді Натанаї́л сказав: «Учителю, ти Син Божий, Цар Ізра́їля». Ісус же промовив: «Ти віриш, бо я сказав, що бачив тебе під фіговим деревом? Ти побачиш набагато більше». Потім Ісус сказав: «Щиру правду кажу вам: ви побачите розкрите небо та Божих ангелів, що піднімаються вгору і спускаються до Сина людського».