Розділ П'ятнадцятий. Я — правдива виноградна лоза, а мій Батько — виноградар. Кожну гілку на мені, яка не приносить плодів, він відрізає, а ту, що плоди приносить, очищає, аби вона давала ще більше плодів. І ви вже очищені завдяки словам, які я вам говорив. Тож перебувайте в єдності зі мною, і я перебуватиму в єдності з вами. Бо, як гілка не приносить плодів, якщо не залишається на виноградній лозі, так і ви не зможете приносити плоди, якщо не будете перебувати в єдності зі мною. Я — виноградна лоза, а ви — гілки. Хто перебуває в єдності зі мною і з ким я перебуваю в єдності, той приносить багато плодів. А без мене ви не можете робити нічого. Хто ж не перебуває в єдності зі мною, той подібний до гілки, яку викидають, і вона засихає. Такі гілки збирають, кидають у вогонь, і вони згоряють. Якщо ви залишаєтесь в єдності зі мною і мої слова перебувають у вас, то можете просити все, чого бажаєте, й отримаєте це. І якщо ви постійно приносите багато плодів і показуєте, що ви мої учні, то мій Батько прославляється. Як Батько любить мене, так і я люблю вас; перебувайте в моїй любові. Як я виконую заповіді Батька й перебуваю в його любові, так і ви перебуватимете в моїй любові, якщо будете виконувати мої заповіді. Кажу вам усе це, щоб ви могли сповна відчувати ту радість, яку маю я. Тож даю вам заповідь: любіть одне одного, як я люблю вас. Немає більшої любові від любові того, хто віддає за друзів своє життя. Ви — мої друзі, якщо виконуєте все, що я наказую. Я більше не називаю вас рабами, адже раб не знає, що робить його пан. Я ж назвав вас друзями, бо відкрив вам усе, що чув від Батька. Не ви мене вибрали, а я вибрав вас і дав вам завдання постійно приносити плоди, плоди, які залишаться. Тоді, хоч би про що ви попросили Батька в моє ім’я, він дасть вам. Отже, наказую вам: любіть одне одного. Якщо світ вас ненавидить, знайте, що мене він зненавидів першим. Якби ви належали до цього світу, світ любив би своє. А оскільки ви не належите до світу, — адже я вибрав вас зі світу,— він ненавидить вас. Пам’ятайте мої слова: раб не більший від свого господаря. Якщо переслідували мене, будуть переслідувати й вас. Якщо дотримувались моїх слів, будуть дотримуватись і ваших. А робитимуть усе це вам за моє ім’я, бо не знають того, хто мене послав. Якби я не прийшов і не промовляв до них, вони не мали б гріха. Тепер же їхньому гріху виправдання немає. Хто ненавидить мене, той ненавидить і мого Батька. Якби я не виконав серед них діл, яких ще ніхто не чинив, вони не мали б гріха. Проте вони бачили мої діла та все одно зненавиділи і мене, і мого Батька. А сталося це, щоб виконались слова, записані в їхньому Законі: “Вони безпідставно зненавиділи мене”. Коли ж прийде помічник, якого я пошлю вам від Батька,— дух правди, що походить від Батька, то він буде свідчити про мене. Ви теж маєте свідчити про мене, оскільки були зі мною від самого початку.