Розділ Другий. На третій день у Ка́ні галілейській відбувалося весілля, на якому була Ісусова мати. Запросили туди також Ісуса з учнями. Коли закінчилось вино, мати Ісуса звернулась до нього: «Вони більше не мають вина». У відповідь Ісус промовив: «Жінко, що нам з тобою до того? Моя година ще не прийшла». Тоді його мати сказала людям, які прислуговували: «Зробіть усе, що він скаже». Відповідно до юдейських правил очищення там було шість кам’яних посудин для води; кожна вміщала дві або три міри рідини. Ісус сказав: «Наповніть ці посудини водою». Тож їх наповнили по краї. Потім він промовив: «Тепер зачерпніть трохи й подайте розпоряднику бенкету». Вони так і зробили. Коли розпорядник покуштував воду, яка вже перетворилась на вино, то, не знаючи, звідки воно взялося (хоча слуги, які набирали воду, знали), покликав нареченого і сказав: «Спочатку завжди подають добре вино, а коли люди сп’яніють,— гірше. Ти ж добре вино тримав досі». Те, що Ісус вчинив у Ка́ні галілейській, стало початком його чуд. Цим він виявив свою славу, і учні повірили в нього. Після цього він разом зі своєю матір’ю, братами та учнями пішов до Капернау́ма, але там вони пробули недовго. Коли ж наближалась юдейська Пасха, Ісус пішов до Єрусалима. У храмі він побачив людей, які продавали биків, овець і голубів; побачив він і тих, хто сидів та розмінював гроші. Тож Ісус зробив собі бич з мотузок і повиганяв з храму їх усіх разом з вівцями й биками, а міняльникам грошей порозсипав монети та поперекидав столи. Тим же, хто торгував голубами, він наказав: «Заберіть усе це звідси! Досить робити з дому мого Батька дім торгівлі!» Тоді його учні пригадали, що написано: «Ревність до твого дому буде з’їдати мене». На це юдеї сказали Ісусу: «Який знак ти можеш показати на доказ того, що маєш право так поводитись?» Ісус відповів їм: «Зруйнуйте цей храм, і я за три дні його відбудую». Тоді юдеї вигукнули: «Цей храм будували років, а ти відбудуєш його всього за три дні?» Однак, говорячи про храм, він мав на увазі своє тіло. Коли ж Ісус воскрес з мертвих, учні пригадали, що він говорив їм про це, і повірили в Писання та в його слова. Коли Ісус був в Єрусалимі під час Пасхи, багато людей, побачивши його чуда, повірили в його ім’я. Проте він не до кінця довірявся цим людям, оскільки знав їх усіх і не потребував, щоб хтось свідчив йому про людину, бо сам бачив серце кожного.