Розділ Дев'ятий. По дорозі Ісус зустрів чоловіка, який був сліпий від народження. Тож учні запитали Ісуса: «Учителю, скажи, хто згрішив: цей чоловік чи його батьки, що він народився сліпим?» Ісус же відповів: «Не згрішив ані він, ані його батьки. Це сталося для того, щоб на ньому виявились Божі діла. І, поки ще день, ми повинні виконувати діла того, хто мене послав. Настає ніч, коли ніхто нічого робити не зможе. Тому, поки я ще у світі, я світло для світу». Після тих слів він плюнув на землю, змішав її зі слиною і, приклавши до очей чоловіка, сказав: «Іди вмийся в купальні Сілоа́м» (що перекладається як «посланий»). Той пішов, умився і повернувся зрячим. Тоді сусіди й люди, які раніше бачили, що він жебрав, почали говорити: «Хіба це не той жебрак, який колись тут сидів?» Одні казали: «Так, це він». Інші заперечували: «Ні, це просто хтось схожий на нього». А той чоловік говорив: «Це я». Тож люди запитали його: «Як же в тебе відкрились очі?» Він відповів: «Чоловік, на ім’я Ісус, змішав землю зі слиною, помазав цим мої очі і промовив: “Іди до Сілоа́му та вмийся”. Я пішов, умився і прозрів». Почувши це, люди запитали: «А де зараз той чоловік?» Він сказав: «Не знаю». Тож вони відвели чоловіка, який колись був сліпим, до фарисеїв. Так сталося, що Ісус змішав землю зі слиною і повернув сліпому зір у суботу. Фарисеї теж почали розпитувати чоловіка, як він прозрів. Той відповів: «Він приклав до моїх очей землю, змішану зі слиною, після чого я вмився і почав бачити». Тоді деякі фарисеї стали говорити: «Цей чоловік не від Бога, бо не дотримується суботи». Інші ж казали: «Як може грішна людина виконувати такі чуда?» Отже, їхні думки розділилися. Тому чоловіка знову запитали: «А ти що скажеш про нього, це ж тобі він відкрив очі?» На це чоловік відповів: «Він пророк». Однак юдеї не вірили, що той чоловік був сліпим і прозрів, поки не покликали його батьків. Їх запитали: «Це ваш син? Кажете, він народився сліпим? Як же тоді він тепер бачить?» Батьки відповіли: «Ми знаємо, що це наш син і що він народився сліпим. Але як сталося, що він тепер бачить, і хто повернув йому зір, ми не знаємо. Запитайте його. Він вже дорослий, нехай сам за себе говорить». А сказали вони це тому, що боялися юдеїв, бо юдеї змовилися відлучати від синагоги кожного, хто ви́знає Ісуса Христом. Власне тому його батьки сказали: «Він вже дорослий. Запитайте його». Тож фарисеї вдруге покликали чоловіка, який колись був сліпим, і промовили: «Віддай славу Богові. Ми знаємо, що той чоловік — грішник». А він їм відповів: «Чи він грішник, я не знаю, але знаю одне: я був сліпим, а тепер бачу». Вони ж запитали: «Що він тобі зробив? Як відкрив тобі очі?» Чоловік відповів: «Я вже вам розповідав, але ви не слухали. Чому ви хочете знову це почути? Може, і ви бажаєте стати його учнями?» Почувши це, вони презирливо сказали: «Це ти його учень, ми ж учні Мойсея. Ми знаємо, що Бог розмовляв з Мойсеєм, а про цього ми навіть не знаємо, звідки він». Тоді чоловік відповів: «Дуже дивно, що ви не знаєте, звідки він, і все ж він відкрив мені очі. Ми знаємо, що Бог не слухає грішників; якщо ж людина боїться Бога і виконує його волю, він її слухає. З давніх-давен нечувано, щоб хтось відкрив очі сліпому від народження. І якби цей чоловік був не від Бога, то нічого не зміг би зробити». А вони сказали: «Ти від самого народження весь у гріху і ще будеш навчати нас?» Після того вони його вигнали. Коли ж Ісус дізнався, що цього чоловіка вигнали, то, зустрівши його, запитав: «Ти віриш в Сина людського?» Той сказав: «Пане, а хто він? Скажи, щоб я міг у нього повірити». Ісус відповів: «Ти його бачив. Це той, хто зараз говорить з тобою». Чоловік вигукнув: «Господи, вірю!» — і вклонився йому. Тоді Ісус сказав: «Я прийшов у цей світ для суду: щоб сліпі прозріли, а зрячі осліпли». Почувши його слова, фарисеї, котрі були поряд, запитали: «Хочеш сказати, ми теж сліпі?» Ісус же їм відповів: «Якби ви були сліпими, то не мали б гріха. А ви кажете: “Ми бачимо”. Тож ваш гріх залишається».