Розділ Одинадцятий. В одному селі захворів чоловік, на ім’я Лазар. Це було у Віфа́нії, де жили Марія та її сестра Марта. Це та сама Марія, яка вилила на Господа пахучу олію і витерла йому ноги своїм волоссям, а Лазар, який захворів, був її братом. Тож сестри послали Ісусові звістку: «Господи, твій любий друг хворий». Почувши це, Ісус промовив: «Ця хвороба не на смерть, а на Божу славу, щоб через неї прославився Божий Син». Ісус любив Марту, її сестру та Лазаря. Але, почувши, що Лазар хворий, він ще два дні залишався в тому місці, де був. Потім він звернувся до учнів: «Ходімо знову в Юдею». Учні ж сказали: «Учителю, зовсім недавно юдеї хотіли закидати тебе камінням, а ти знову туди йдеш?» Ісус відповів: «Хіба день триває не годин? Хто ходить удень, той ні об що не спіткнеться, оскільки бачить світло цього світу. А хто ходить уночі, той обов’язково спіткнеться, бо в ньому світла немає». Після тих слів він додав: «Наш друг Лазар заснув, і я йду розбудити його». Учні сказали: «Господи, якщо він спить, то одужає». Але Ісус мав на увазі його смерть, хоча вони подумали, що він говорить про звичайний сон. Тоді Ісус прямо сказав: «Лазар помер, і я радий, що мене там не було, бо тепер ваша віра стане ще міцнішою. Тож ходімо до нього». А Хома, званий Близнюком, звернувся до інших учнів: «Ходімо і ми, щоб померти разом з ним». Коли Ісус прийшов, то довідався, що Лазар вже чотири дні лежить у гробниці. Віфа́нія була недалеко від Єрусалима, приблизно за кілометри, і багато юдеїв прийшло до Марти й Марії, щоб потішити їх після смерті брата. Коли Марта почула, що йде Ісус, то вийшла йому назустріч, а Марія залишилася вдома. І Марта сказала Ісусу: «Господи, якби ти був тут, мій брат не помер би. Але навіть тепер я впевнена, що Бог дасть тобі все, чого ти попросиш у нього». Ісус же промовив: «Твій брат воскресне». А Марта сказала: «Знаю, він воскресне, коли настане воскресіння в останній день». На це Ісус відповів: «Я — воскресіння і життя. Хто виявляє, що вірить у мене, той, навіть якщо й помре, оживе. І кожен, хто живе та вірить у мене, ніколи не помре. Віриш у це?» Вона промовила: «Так, Господи, я вірю, що ти Христос, Божий Син, який мав прийти у світ». Після цих слів вона пішла та покликала свою сестру Марію, шепнувши їй: «Вчитель тут. Він тебе кличе». Коли Марія почула це, то швиденько встала й побігла до Ісуса. На той час Ісус ще не ввійшов у село, а був там, де його зустріла Марта. Коли юдеї, котрі потішали Марію вдома, побачили, що вона швидко встала й вибігла, то пішли за нею. Вони думали, що Марія йде до гробниці оплакувати брата. А вона прийшла туди, де був Ісус, і, побачивши його, впала йому до ніг та сказала: «Господи, якби ти був тут, мій брат не помер би». Коли ж Ісус побачив, як вона плаче і як плачуть юдеї, котрі були з нею, то й сам тяжко зітхнув і стривожився. Він запитав: «Куди ви його поклали?» — «Ходімо, Господи, і сам побачиш»,— відповіли йому. І з очей Ісуса покотилися сльози. Побачивши це, юдеї почали говорити: «Дивіться, як сильно він любив його!» Однак дехто казав: «Невже той, хто відкрив очі сліпому, не міг зробити так, щоб цей чоловік не помер?» Знову тяжко зітхнувши, Ісус підійшов до гробниці,— а це була печера, привалена каменем,— і наказав: «Відкотіть камінь». Тоді Марта, сестра померлого, сказала Ісусу: «Господи, тіло вже, напевно, смердить, бо минуло чотири дні». Ісус її запитав: «Хіба я тобі не говорив, що коли будеш вірити, то побачиш Божу славу?» Тож камінь відкотили. А Ісус підвів очі до неба і промовив: «Батьку, дякую, що ти почув мене. Звичайно, я знаю, що ти завжди мене чуєш, але сказав це заради людей, які стоять довкола, аби вони повірили, що ти послав мене». Після цих слів Ісус вигукнув: «Лазарю, вийди!» І чоловік, що був мертвий, вийшов: його руки і ноги були обмотані пов’язками, а лице — обв’язане хустиною. Тоді Ісус сказав: «Звільніть його, нехай іде». Побачивши, що́ зробив Ісус, багато юдеїв, котрі прийшли до Марії, повірили в нього. Інші ж пішли до фарисеїв і розповіли їм усе, що зробив Ісус. Отже, старші священики й фарисеї зібрали Синедріо́н і сказали: «Що ж нам робити? Адже цей чоловік виконує багато чуд! Якщо ми його не зупинимо, то всі в нього повірять, а потім прийдуть ри́мляни та захоплять і наш храм, і наш народ». Тоді один з них, на ім’я Кайя́фа, який був того року первосвящеником, звернувся до них: «Ви нічого не знаєте і не зрозуміли: для вас ліпше, щоб один помер за народ, аніж щоб увесь народ загинув». А сказав він це не від себе. Того року він був первосвящеником, тому виголосив пророцтво, що Ісус має померти за народ. Ісус мав померти не лише за народ, але й для того, щоб зібрати разом і об’єднати розпорошених дітей Бога. Тож фарисеї змовились убити його і відтоді шукали можливості це зробити. Тому Ісус вже не з’являвся юдеям відкрито. Він пішов до міста Єфре́ма, у місцевість поблизу пустелі, і там залишався зі своїми учнями. Коли наближалась юдейська Пасха, багато людей з сіл поприходили в Єрусалим ще перед святом, щоб очиститися згідно з обрядом. Люди шукали Ісуса і, стоячи в храмі, запитували одне одного: «Як ви думаєте, невже він взагалі не прийде на свято?» А старші священики та фарисеї дали такий наказ: якщо хтось дізнається, де Ісус, то має повідомити про це, щоб вони могли його схопити.