Розділ Сьомий. Після цього Ісус далі подорожував Галілеєю. Він не хотів іти в Юдею, бо юдеї шукали нагоди його вбити. Тим часом наближалося юдейське Свято наметів. Тож брати Ісуса сказали йому: «Піди в Юдею, щоб і твої учні бачили, які діла ти виконуєш, адже, хто хоче бути відомим, той нічого не робить потай. І якщо ти виконуєш такі діла, то покажи себе світові». Насправді ж його брати не вірили в нього. Тоді Ісус промовив до них: «Для мене час ще не настав, вам же підійде будь-який час. Світ не має підстав вас ненавидіти, він ненавидить мене, бо я свідчу, що його вчинки лихі. Ідіть на свято самі, а я поки що туди не піду, оскільки для мене час ще не настав». Сказавши це, він залишився в Галілеї. Потім, коли його брати вирушили на свято, він теж пішов, але так, щоб про це ніхто не знав. Юдеї шукали його на святі, розпитуючи: «Де ж той чоловік?» І люди багато говорили про нього, але потай. Одні казали: «Він добра людина», а інші: «Ні, недобра, він вводить в оману народ». Проте через страх перед юдеями ніхто так і не наважувався говорити про нього відкрито. А коли половина свята вже минула, Ісус прийшов у храм і почав навчати народ. Юдеї ж дивувалися, говорячи: «Звідки цей чоловік так добре знає Писання, якщо не навчався у школах?» Ісус на це відповів: «Те, чого я навчаю, походить не від мене, а від того, хто мене послав. Якщо хтось хоче виконувати Божу волю, то він знатиме, від Бога це вчення чи я говорю сам від себе. Хто говорить від себе, той шукає власної слави, а хто шукає слави для того, хто його послав, той правдивий, і в ньому немає неправедності. Хіба Мойсей не дав вам Закон? Проте жоден з вас не слухається Закону. Чому ж ви хочете мене вбити?» Почувши це, натовп вигукнув: «Ти маєш демона! Хто хоче тебе вбити?» А Ісус сказав: «Один мій вчинок здивував вас усіх, але подумайте: Мойсей дав вам закон про обрі́зання, — хоча, по суті, він не від Мойсея, а ще від прабатьків, — і ви дотримуєтесь цього закону навіть у суботу. Тож, якщо людині роблять обрі́зання в суботу, щоб не порушувати Закон Мойсея, чому ви лютуєте через те, що в суботу я повністю зцілив чоловіка? Перестаньте судити поверхово, а судіть праведно». Тоді декотрі жителі Єрусалима почали говорити: «Хіба це не той чоловік, якого хочуть убити? Він же відкрито розмовляє з людьми, і ніхто йому нічого не каже. Невже начальники і справді переконались, що він Христос? Ми знаємо, звідки він родом, а коли прийде Христос, ніхто не буде знати, звідки він». Тоді Ісус, навчаючи в храмі, голосно промовив: «Ви знаєте і мене, і звідки я родом. Я не прийшов від себе самого, і той, хто мене послав, дійсно існує, але ви його не знаєте. Я ж його знаю, бо прийшов від нього, він сам мене послав». І вони шукали нагоди його схопити, але ніхто цього не зробив, оскільки його година ще не прийшла. Проте багато людей з народу повірили в нього і говорили: «Коли прийде Христос, хіба він виконає більше чуд, ніж цей чоловік?» А коли фарисеї та старші священики почули, що́ люди говорять про Ісуса, то послали охоронців схопити його. Тоді Ісус сказав: «Я ще трохи побуду з вами, а потім піду до того, хто мене послав. Ви будете мене шукати, але не знайдете, і туди, де я буду, прийти не зможете». Тож юдеї почали говорити між собою: «Куди цей чоловік збирається піти, що ми не знайдемо його? Невже він збирається піти до юдеїв, розпорошених серед греків, і навчати греків? Що означають його слова: “Ви будете мене шукати, але не знайдете, і туди, де я буду, прийти не зможете”?» Коли надійшов останній, найважливіший день свята, Ісус встав і вигукнув: «Хто спраглий, нехай прийде до мене і п’є! На тому, хто вірить у мене, сповняться такі слова з Писання: “З його нутра потечуть потоки живої води”». Він говорив про дух, який невдовзі мали отримати ті, хто повірив у нього. На той час вони ще не отримали духу, оскільки Ісус ще не прославився. Почувши це, дехто з народу казав: «Це справді Пророк». А інші говорили: «Він — Христос», хоча були й ті, що запитували: «Невже Христос прийде з Галілеї? Хіба в Писанні не сказано, що Христос має бути Давидовим потомком і походити з Віфлеєма — села, де жив Давид?» Тож через Ісуса думки людей розділилися. Дехто з народу навіть хотів схопити Ісуса, але ніхто так і не зробив цього. Коли охоронці повернулись до старших священиків і фарисеїв, ті запитали: «Чому ви його не привели?» На це охоронці відповіли: «Ми ще ніколи не бачили людини, яка б говорила так, як він». Фарисеї ж запитали: «Невже і вас ввели в оману? Хіба не бачите, що ніхто з начальників та фарисеїв не повірив у нього? А ці люди взагалі не знають Закону, вони про́кляті». Тоді Никоди́м, який колись таємно приходив до Ісуса і сам був фарисеєм, промовив: «Хіба за нашим Законом можна судити людину, якщо не вислухати її і не дізнатися, чим вона займається?» Йому ж відповіли: «Ти що, теж із Галілеї? Досліди Писання — і переконаєшся, що жоден пророк не може прийти з Галілеї».