Розділ Третій. Серед фарисеїв був один чоловік, на ім’я Никоди́м, начальник юдеїв. Якось він прийшов до Ісуса вночі та сказав: «Раббі́, ми знаємо, що ти вчитель, який прийшов від Бога, бо якщо Бог не підтримує людину, то вона не може виконувати такі чуда, які виконуєш ти». Ісус же промовив: «Щиру правду кажу тобі: якщо людина не народиться знову, то не зможе побачити Боже Царство». Тоді Никоди́м запитав: «Як може хтось народитися, коли він старий? Він же не може вдруге потрапити в утробу матері й народитися!» Ісус відповів: «Щиру правду кажу тобі: якщо людина не народиться від води й духу, то не зможе увійти в Боже Царство. Народжене від тіла є тілесним, а народжене від духу — духовним. Не дивуйся тому, що я сказав: “Ви повинні народитися знову”. Вітер дме, куди хоче, і ти чуєш його шум, хоча й не знаєш, звідки та куди він дме. Щось подібне відбувається з кожним, хто народжений від духу». Тоді Никоди́м запитав: «Як таке можливо?» А Ісус відповів: «Невже ти, вчитель Ізра́їля, не знаєш цього? Щиру правду кажу тобі: ми говоримо те, що знаємо, і свідчимо про те, що бачили. Ви ж наше свідчення не приймаєте. Якщо ви не вірите, коли я вам розповідаю про земне, то як повірите, коли розкажу про небесне? Більш того, жодна людина не піднімалась на небо, крім того, хто зійшов з неба, — Сина людського. І як Мойсей підніс змія в пустелі, так має бути піднесений Син людський, щоб кожен, хто вірить у нього, отримав вічне життя. Адже Бог настільки любить світ, що віддав свого єдинородного Сина, аби кожен, хто виявляє, що вірить у нього, не загинув, а отримав вічне життя. І Бог послав свого Сина у світ не для того, щоб він судив світ, а щоб через нього світ отримав спасіння. Хто вірить у Сина, не підлягає суду, а хто не вірить, той уже підпав під суд, оскільки не повірив в ім’я єдинородного Божого Сина. Отже, підстава для суду така: світло прийшло у світ, однак люди полюбили темряву, а не світло, тому що їхні вчинки лихі. Бо, хто чинить ганебні діла, той ненавидить світло і не йде до світла, щоб його вчинки не викрились. А той, хто чинить праведні діла, йде до світла, щоб було видно, що його діла узгоджуються з Божою волею». Після того Ісус разом з учнями ходив по юдейських селах, там він провів з ними деякий час, хрестячи людей. Іван теж хрестив у Ено́ні, недалеко від Салі́му, оскільки там було багато води, і люди приходили туди й хрестились. На той час Івана ще не вкинули до в’язниці. Іванові учні почали сперечатися з одним юдеєм про очищення. Отже, вони підійшли до Івана і сказали: «Учителю, чоловік, який був з тобою за Йорданом і про якого ти свідчив, хрестить, і всі йдуть до нього». На це Іван промовив: «Людина нічого не може отримати, якщо їй не дано з неба. Ви ж самі свідчите мені, що я сказав: “Я не Христос, а той, хто був посланий перед ним”. Нареченим є той, хто має наречену. Проте друг нареченого надзвичайно радіє, коли стоїть поряд і чує його голос. Так і я сповнений радості. Христос має ставати більшим, а я — меншим». Хто приходить згори, той є над усіма. Той, хто прийшов із землі,— земний і говорить про земне. А хто з неба, той є над усіма; він свідчить про те, що бачив та чув, але ніхто не приймає його свідчення. Хто ж його свідчення прийняв, той затвердив своєю печаткою, що Бог правдивий. Адже той, кого послав Бог, говорить Божі слова, оскільки Бог не скупиться, даючи свій дух. Батько любить Сина і віддав усе в його руки. Хто виявляє, що вірить у Сина, той має вічне життя. Хто ж Сина не слухається, той життя не побачить, і на ньому перебуває гнів Божий.