Розділ Чотирнадцятий. «Нехай ваші серця не тривожаться. Вірте в Бога і в мене вірте. У домі мого Батька є багато осель. Якби було інакше, я б вам сказав, адже я йду приготувати вам місце. А коли піду та приготую вам місце, то повернуся й прийму вас до себе, щоб ви були там, де я. І, куди я йду, ви дорогу знаєте». Тоді Хома сказав йому: «Господи, ми не знаємо, куди ти йдеш. Звідки нам знати туди дорогу?» На це Ісус відповів: «Я — дорога, і правда, і життя. Ніхто не приходить до Батька, якщо не через мене. Якщо ви знали мене, то мали б знати і мого Батька. Відтепер ви його знаєте і бачили його». Тоді Пилип сказав йому: «Господи, покажи нам Батька, і нам цього вистачить». А Ісус промовив: «Я вже стільки часу з вами, а ти, Пилипе, так і не пізнав мене? Хто бачив мене, той бачив і Батька. Як же ти можеш казати: “Покажи нам Батька”? Хіба ти не віриш, що я перебуваю в єдності з Батьком, а Батько — в єдності зі мною? Те, що я вам кажу, кажу не від себе; це Батько, який перебуває в єдності зі мною, виконує свої діла. Вірте мені, що я перебуваю в єдності з Батьком, а Батько — в єдності зі мною. Якщо не вірите мені, то вірте хоча б ділам. Щиру правду кажу вам: хто вірить у мене, той виконуватиме такі самі діла, як я, і навіть більші, бо я йду до Батька. І все, що тільки попросите в моє ім’я, я зроблю, щоб Батько був прославлений через Сина. Коли попросите щось в моє ім’я, я зроблю це. Якщо ви любите мене, то будете виконувати мої заповіді. Я попрошу Батька, і він дасть вам іншого помічника, який перебуватиме з вами вічно, — дух правди, що його світ отримати не може, оскільки не помічає і не знає його. А ви цей дух знаєте, бо він перебуває з вами та у вас. Я не залишу вас осиротілими, я обов’язково до вас прийду. Ще трохи, і світ мене більше не побачить, але ви мене побачите, тому що я живу й ви будете жити. Того дня ви зрозумієте, що я перебуваю в єдності зі своїм Батьком, ви — в єдності зі мною, а я — в єдності з вами. Хто приймає мої заповіді та виконує їх, той любить мене. А хто любить мене, того буде любити й мій Батько. І я теж любитиму його та виявлю йому себе». Почувши це, Юда, не Іскаріо́т, сказав: «Господи, що сталося? Чому ти хочеш виявити себе лише нам, а не світові?» Ісус відповів: «Якщо хтось любить мене, то буде дотримуватися моїх слів, і мій Батько любитиме його. Тоді ми прийдемо до нього та будемо з ним перебувати. А хто мене не любить, той моїх слів не дотримується. Слова, які ви чуєте, не мої, а Батька, який мене послав. Кажу вам усе це, поки я з вами. А помічник, святий дух, якого Батько пошле в моє ім’я, навчить вас усього і нагадає все, що я говорив. Я залишаю вам мир, свій мир, і даю його не так, як дає світ. Нехай ваші серця не тривожаться і не стискаються зі страху. Ви чули, що я вам сказав: “Я йду від вас, але повернуся”. Якщо ви любите мене, то мали б радіти, що я йду до Батька, оскільки Батько більший від мене. Говорю вам про все тепер, перш ніж це станеться, щоб, коли станеться, ви повірили. Я вже не багато розмовлятиму з вами, бо надходить правитель цього світу, і він не має наді мною влади. Але щоб світ зрозумів, що я люблю Батька, я роблю все так, як Батько наказав мені. Вставайте, ходімо звідси.