Розділ Двадцятий. Першого дня тижня, рано-вранці, коли ще було темно, Марія Магдалина прийшла до гробниці й побачила, що камінь уже відкочений. Тож вона побігла до Си́мона Петра та іншого учня, якого Ісус особливо любив, і сказала: «Хтось забрав Господа з гробниці, і ми не знаємо, де його поклали». Тоді Петро і цей учень вирушили до гробниці. Вони побігли разом, але інший учень, випередивши Петра, прибіг до гробниці першим. Заглянувши в неї, він побачив лляне полотно, котре там лежало, але всередину не зайшов. За ним прибіг Си́мон Петро і ввійшов у гробницю. Він теж побачив полотно та хустку, якою була обмотана Ісусова голова, тільки вона лежала не разом з пов’язками, а згорнена окремо, в іншому місці. Тоді інший учень, який першим прибіг до гробниці, теж увійшов всередину і, побачивши все це, повірив. Але на той час вони ще не розуміли сказаного в Писанні, що Ісус має воскреснути з мертвих. Тож учні розійшлися по своїх домах. Однак Марія і далі стояла біля гробниці та плакала. Нахилившись, вона заглянула в неї і побачила двох ангелів у білому, які сиділи там, де лежало Ісусове тіло,— один в головах, а другий в ногах. Вони запитали її: «Жінко, чому ти плачеш?» Вона відповіла: «Хтось забрав мого Господа, і я не знаю, куди його поклали». Сказавши це, Марія повернулась і побачила Ісуса, який стояв поряд, але не впізнала його. Ісус запитав: «Жінко, чому ти плачеш? Кого ти шукаєш?» А вона, думаючи, що це садівник, відізвалася: «Пане, якщо це ти виніс його, то скажи, куди його поклав, і я заберу». Тоді Ісус сказав: «Маріє!» А вона, обернувшись, вигукнула єврейською: «Раббуні́!» (що означає «учителю»). Ісус же промовив до неї: «Не тримайся за мене, бо я ще не пішов до Батька. Піди до моїх братів і скажи їм: “Я йду до Батька свого й Батька вашого, до Бога свого й Бога вашого”». Тож Марія Магдалина прийшла до учнів з цією новиною, говорячи: «Я бачила Господа!» — і переказала всі його слова. У той же день, перший день тижня, ввечері, учні зібралися разом. Їм з’явився Ісус, хоча зі страху перед юдеями вони були за зачиненими дверима. Він став серед них і привітався: «Мир вам!» — після чого показав свої руки та бік. Побачивши Господа, учні дуже зраділи. Тоді Ісус знову сказав: «Мир вам! Як Батько послав мене, так і я посилаю вас». Потім, дмухнувши на них, він сказав: «Прийміть святий дух. Якщо ви простите комусь гріхи, вони простяться, а якщо не простите, то не простяться». А Хома, один з дванадцятьох, званий Близнюком, не був з ними, коли з’явився Ісус. Тож решта учнів сказали йому: «Ми бачили Господа!» На це він відповів: «Поки я сам не побачу на його руках відбитка від цвяхів і не вкладу туди палець, поки не торкнуся рукою рани на його боці, нізащо не повірю». Через вісім днів учні знову зібралися в домі; цього разу Хома вже був з ними. І, хоча двері були зачинені, Ісус увійшов, став серед них і сказав: «Мир вам!» Далі він звернувся до Хоми: «Вклади сюди палець і подивися на мої руки. Вклади свою руку в мій бік. Перестань сумніватися і повір». Хома ж вигукнув: «Мій Господи, мій Боже!» Проте Ісус сказав йому: «Ти повірив лише після того, як побачив мене? Щасливі ті, хто не бачив, але вірить». Крім того, Ісус виконав перед своїми учнями багато інших чуд, але про них у цьому сувої не згадується. А все, що тут записано, записано для того, аби ви повірили, що Ісус — це Христос, Божий Син, і, маючи віру, завдяки його імені отримали життя.