Розділ Вісімнадцятий. Сказавши це, Ісус разом з учнями пішов у сад, який був на другому боці долини Кедро́н. А Юда, його зрадник, теж знав це місце, тому що Ісус часто зустрічався там зі своїми учнями. Тож Юда привів загін воїнів, а також варту, яку попросив у старших священиків та фарисеїв, і всі вони прийшли туди зі смолоскипами, світильниками і зброєю. Тоді Ісус, знаючи все, що з ним мало статися, вийшов і запитав: «Кого ви шукаєте?» Вони відповіли: «Ісуса назаря́нина». Тоді він сказав: «Це я». А його зрадник, Юда, стояв з ними. Коли Ісус сказав їм: «Це я», вони відсахнулись і впали на землю. Він запитав їх ще раз: «Кого ви шукаєте?» — «Ісуса назаря́нина»,— відповіли вони. А Ісус промовив: «Я ж сказав вам, що це я. І якщо ви шукаєте мене, то відпустіть інших». Це сталося, щоб виконались його слова: «З усіх, кого ти мені дав, я не втратив жодного». Тоді Си́мон Петро вихопив меча і, вдаривши ним, відсік праве вухо рабові первосвященика, а звали цього раба Малх. Проте Ісус сказав Петрові: «Вклади меч у піхви. Невже я не вип’ю чаші, яку дав мені Батько?» Після цього воїни, воєначальник та юдейська варта схопили Ісуса і зв’язали його. Спочатку його повели до А́нни, бо він був тестем Кайя́фи, який того року був первосвящеником. Це той самий Кайя́фа, який порадив юдеям, що для них буде ліпше, коли одна людина помре за народ. А Си́мон Петро та ще один учень пішли за Ісусом. І оскільки той учень був знайомий з первосвящеником, то зміг увійти з Ісусом у двір первосвященика. Петро ж туди не зайшов, а залишився при воротах. Тоді той учень, якого знав первосвященик, вийшов, порозмовляв з дівчиною, що служила при воротах, і ввів Петра у двір. А дівчина запитала Петра: «Хіба ти не один з учнів того чоловіка?» Він відповів: «Ні». Тим часом раби і варта розвели вогнище й стояли довкола нього та грілись, тому що було холодно. Петро теж стояв і грівся з ними. Тож старший священик почав розпитувати Ісуса про його учнів та його вчення. У відповідь Ісус сказав: «Я промовляв до світу відкрито і завжди навчав у синагозі та в храмі, де збираються всі юдеї. Я нічого не казав потай. Чому ж ти розпитуєш мене? Запитай тих, хто чув мої слова. Вони знають, що́ я казав». Коли Ісус сказав це, один з охоронців, який стояв поряд, ударив його по щоці і запитав: «Оце так ти відповідаєш старшому священику?» Ісус же промовив йому: «Якщо я сказав щось неправильно, то засвідчи, що са́ме, коли ж правильно, то чому мене б’єш?» Після цього А́нна відіслав його зв’язаним до первосвященика Кайя́фи. А Си́мон Петро стояв і грівся. Тоді його запитали: «Хіба й ти не його учень?» — «Ні»,— заперечив він. Та один з рабів первосвященика, родич того, кому Петро відсік вухо, сказав: «Хіба не тебе я бачив з ним у саду?» Однак Петро знову заперечив це, і в ту ж мить заспівав півень. Потім Ісуса повели від Кайя́фи до намісницької резиденції. Тим часом настав ранок. А ті, хто привів Ісуса, не ввійшли з ним у резиденцію, щоб не опоганитися, бо мали спожити пасхальну їжу. Отже, Пилат вийшов до них і запитав: «У чому ви звинувачуєте цього чоловіка?» Вони ж відповіли: «Якби він не був злочинцем, ми б не видали його тобі». Тож Пилат сказав: «Забирайте його і самі судіть за вашим законом». Але юдеї відповіли: «За законом ми нікого не можемо вбити». Це сталося, щоб виконались Ісусові слова про те, якою смертю він має померти. Тоді Пилат знову ввійшов у намісницьку резиденцію, покликав Ісуса й запитав: «Ти Цар юдейський?» Ісус відповів: «У тебе самого виникло таке запитання? Чи, може, ти почув про мене від інших?» А Пилат сказав: «Хіба я юдей? Мені тебе видав твій же народ і старші священики. Що ж ти зробив?» На це Ісус промовив: «Моє Царство не належить до цього світу. Якби моє Царство належало до світу, мої слуги боролися б, щоб я не був виданий юдеям. Але моє Царство не звідси». Тоді Пилат запитав: «Так ти цар?» Ісус відповів: «Ти сам кажеш, що я цар. Я для того народився і прийшов у світ, щоб свідчити про правду. І кожен, хто стоїть на боці правди, слухається мого голосу». А Пилат запитав: «Що таке правда?» Сказавши це, він знову вийшов до юдеїв і промовив: «Я не бачу за ним жодної вини. Крім того, за вашим звичаєм я маю на Пасху звільнити для вас якусь людину. Хочете, звільню для вас юдейського Царя?» Вони знову почали кричати: «Не його, а Вара́вву!» Вара́вва ж був грабіжником.