Розділ Восьмий. Після того Ісус знову звернувся до народу: «Я світло для світу. Хто йде за мною, той ніколи не ходитиме в темряві, а матиме світло, яке веде до життя». Тоді фарисеї сказали: «Ти свідчиш сам про себе, тому твоє свідчення неправдиве». На це Ісус промовив: «Хоча я свідчу сам про себе, моє свідчення правдиве, бо я знаю, звідки прийшов і куди йду. Ви ж не знаєте, ані звідки я прийшов, ані куди йду. Ви судите за зовнішністю, я ж взагалі нікого не суджу, а якщо і суджу, то мій суд правдивий, оскільки я роблю це не сам: зі мною Батько, який мене послав. Крім того, у вашому ж Законі написано: “Свідчення двох осіб правдиве”. Отже, про себе свідчу я сам, а також мій Батько, який мене послав». Тоді вони запитали Ісуса: «Де ж твій Батько?» Ісус відповів: «Ви не знаєте ні мене, ні мого Батька. Якби ви знали мене, то знали б і мого Батька». Усе це він говорив у скарбниці, коли навчав народ у храмі. Однак ніхто його так і не схопив, бо його година ще не прийшла. Тож він знову промовив: «Я відходжу, і ви будете шукати мене, але все одно помрете у своєму гріху. І, куди я йду, ви прийти не зможете». Тоді юдеї почали говорити: «Він що, збирається себе вбити? Чому він каже: “Куди я йду, ви прийти не зможете”?» Ісус же продовжував: «Ви знизу, а я згори. Ви з цього світу, я ж не з цього світу. Тому я і сказав вам, що ви помрете у своїх гріхах. Бо коли не повірите, що я — той, хто мав прийти, то помрете у своїх гріхах». Тоді вони запитали його: «Хто ж ти такий?» Ісус відповів їм: «Навіщо я взагалі з вами розмовляю? Я маю багато чого розповісти про вас і багато чого розсудити. Той же, хто мене послав, говорить правду, і я виявляю світові лише те, що чув від нього». Однак вони так і не зрозуміли, що він говорив про Батька. Тож Ісус сказав: «Коли ви піднесете Сина людського, то зрозумієте, що це я і що я нічого не роблю від себе, а говорю все так, як навчив мене Батько. І той, хто мене послав, постійно зі мною: він не покинув мене, бо я завжди роблю те, що йому до вподоби». Почувши це, багато людей повірило в нього. Тоді Ісус звернувся до юдеїв, які йому повірили: «Якщо ви перебуваєте в моєму слові, то ви справді мої учні. Ви пізна́єте правду, і правда зробить вас вільними». На це вони сказали: «Ми Авраамові потомки і ніколи не були чиїмись рабами. Чому ж ти кажеш: “Станете вільними”?» А Ісус відповів: «Щиру правду кажу вам: кожен, хто чинить гріх, є рабом гріха. До того ж раб залишається в домі не назавжди, а син — назавжди. Отже, якщо Син вас визволить, то ви будете справді вільними. Я знаю, що ви Авраамові нащадки. І все-таки ви хочете мене вбити, оскільки не приймаєте мого слова. Я розповідаю про те, що бачив, коли був зі своїм Батьком, ви ж робите те, що чули від свого батька». На це вони сказали: «Наш батько — Авраам». Ісус же промовив: «Якби ви були Авраамовими дітьми, то робили б те саме, що робив Авраам. Ви ж намагаєтесь мене вбити, хоча я розповів вам правду, яку почув від Бога. Авраам такого не робив. А ви чините так само, як ваш батько». Вони сказали: «Ми не народилися від розпусти, в нас один Батько — Бог». Далі Ісус промовив: «Якби вашим Батьком був Бог, ви любили б мене, адже я прийшов від Бога і зараз є тут. І прийшов я не від себе: мене послав він. Чому ж ви не розумієте, про що я говорю? Бо ви не можете слухати моїх слів. Ваш батько — Диявол, і ви хочете виконувати бажання свого батька. Він був убивцею ще від початку і в правді не встояв, бо правди в ньому немає. Коли він говорить брехню, це природно для нього, тому що він брехун і батько брехні. А оскільки я кажу вам правду, ви мені не вірите. Хто з вас доведе, що я винний у гріху? Якщо я говорю правду, чому ж ви мені не вірите? Хто від Бога, той слухає Божих слів, а оскільки ви не від Бога, тому і не слухаєте». Почувши це, юдеї сказали йому: «Хіба ми помиляємось, коли кажемо, що ти самаря́нин і маєш демона?» На це Ісус промовив: «Немає в мені демона. Я шаную Батька, але ви мене зневажаєте. І я не шукаю слави для себе, однак є той, хто її шукає, і саме він є суддею. Щиру правду кажу вам: хто слухається мого слова, той ніколи не побачить смерті». Тоді юдеї сказали: «Тепер ми точно знаємо, що ти маєш демона. Авраам помер, і пророки померли, а ти кажеш: “Хто слухається мого слова, той ніколи не скуштує смерті”. Невже ти більший від нашого батька Авраама, який помер? І пророки померли. За кого ж ти себе вважаєш?» Ісус відповів: «Якщо я сам себе прославляю, ця слава нічого не варта. Мене прославляє мій Батько — той, кого ви називаєте своїм Богом. Ви його не пізнали, але я його знаю. Якби я сказав, що не знаю його, то був би таким же брехуном, як ви. Але я його знаю і слухаюсь його сло́ва. Ваш батько Авраам дуже тішився надією, що побачить мій день. І він його побачив та зрадів». Тоді юдеї вигукнули: «Ти й років не маєш і вже бачив Авраама?» Ісус відповів: «Щиру правду кажу вам: я був ще до того, як з’явився Авраам». Після цього вони взяли каміння, щоб закидати Ісуса, але він сховався і потім вийшов з храму.