Розділ Дев'ятнадцятий. Тоді за Пилатовим наказом Ісуса висікли бичем. А воїни сплели терновий вінок, надягли Ісусові на голову та одягли його в пурпур. Потім вони один за одним підходили й говорили: «Вітаємо тебе, Царю юдейський!» — і били його по щоках. Тоді Пилат знову вийшов та звернувся до натовпу: «Послухайте! Я виводжу його до вас, аби ви знали, що я не бачу за ним жодної вини». Тож Ісус вийшов у пурпурному одязі та з терновим вінком на голові. Пилат сказав людям: «Подивіться, оце чоловік!» Побачивши його, старші священики й охоронці почали кричати: «На стовп його! На стовп!» Пилат же промовив: «То заберіть його і самі стратьте, бо я не бачу за ним жодної вини». На це юдеї сказали: «Ми маємо закон, згідно з яким він повинен померти, бо видавав себе за Божого сина». Пилат, почувши ці слова, злякався ще більше. Він знову ввійшов у намісницьку резиденцію і запитав Ісуса: «Звідки ти?» Однак Ісус нічого не відповів. Тож Пилат сказав до нього: «Не хочеш зі мною говорити? Невже ти не знаєш, що я маю владу тебе відпустити і маю владу тебе стратити?» Ісус же відповів: «Ти не мав би наді мною жодної влади, якби не отримав згори. Тому той, хто мене тобі видав, має більший гріх». Через це Пилат і далі шукав можливості відпустити Ісуса, але юдеї кричали: «Якщо відпустиш його, ти не друг цезарю. Адже кожен, хто видає себе за царя, говорить проти цезаря». Почувши це, Пилат вивів Ісуса надвір і сів на судове місце, яке було на Кам’яному помості, що єврейською називався Габбата́. Був день Приготування перед Пасхою, близько шостої години. І Пилат знову звернувся до юдеїв: «Подивіться! Ось ваш цар!» Але вони закричали: «Геть його! Геть! На стовп його!» Тож Пилат запитав: «Хочете, щоб я стратив вашого царя?» На це старші священики відповіли: «Ми не маємо іншого царя, крім цезаря!» Тоді Пилат віддав їм Ісуса, щоб його стратили на стовпі. Отже, Ісуса взяли під варту. Несучи свій стовп мук, він прийшов на місце, яке називається Місце Черепа, а єврейською — Голго́фа. Там його прибили до стовпа. Поряд з Ісусом на стовпах були ще двоє чоловіків, по обидва боки від нього, а він був посередині. Крім того, Пилат зробив табличку й повісив на стовпі мук. На ній було написано: «Ісус назаря́нин, Цар юдейський». Оскільки Ісуса прибили до стовпа недалеко від міста, цей напис, зроблений єврейською, латинською і грецькою, могло читати багато юдеїв. Однак юдейські старші священики сказали до Пилата: «Напиши не “Цар юдейський”, а що це він сказав: “Я Цар юдейський”». У відповідь Пилат сказав: «Що написав, те написав». Коли ж воїни прибили Ісуса до стовпа, вони поділили його вбрання на чотири частини — кожному по частині. Взяли вони і його спідній одяг, але оскільки він був без шва, витканий згори донизу, вони сказали один одному: «Не роздираймо його. Ліпше киньмо жеребок, і побачимо, кому він припаде». Це сталось, аби виконалося Писання: «Вони поділили між собою моє вбрання й кинули жеребок, щоб вирішити, кому припаде мій одяг». Воїни саме так і зробили. А біля Ісусового стовпа мук стояла його мати зі своєю сестрою; були там також Марія, дружина Кло́пи, і Марія Магдалина. Тож Ісус, побачивши свою матір і свого улюбленого учня, який стояв поряд, сказав їй: «Жінко, ось твій син!» А учневі Ісус сказав: «Ось твоя мати!» Відразу після того цей учень взяв її до себе. Потім, знаючи, що все вже виконалося, Ісус, аби сповнилось Писання, сказав: «Пити». Там стояв глек, наповнений кислим вином. Тож ним добре змочили губку, настромили її на стебло гісопу та піднесли до його вуст. Скуштувавши цього вина, Ісус вигукнув: «Здійснилось!» Потім він схилив голову і віддав дух. Оскільки був день Приготування, то, аби тіла́ не залишалися на стовпах у суботу (бо той суботній день був великий), юдеї попросили Пилата, щоб чоловікам на стовпах поламали ноги й познімали їхні тіла. Тоді воїни прийшли та зламали ноги обом чоловікам, які були на стовпах поряд з Ісусом. Але, підійшовши до Ісуса, вони побачили, що він уже мертвий, і тому не зламали йому ніг. Проте один воїн проколов йому списом бік, і з рани відразу ж потекла кров з водою. А той, хто бачив, як усе відбувалося, засвідчив це, і його свідчення правдиве; він знає, що говорить правду, аби ви також вірили. Все це сталося, щоб виконалося Писання: «Жодна кістка його не буде зламана». А в іншому уривку Писання говориться: «Вони будуть дивитися на того, кого прокололи». Після цього Йосип з Аримате́ї, який був Ісусовим учнем, але через страх перед юдеями тримав це в таємниці, попросив у Пилата дозволу забрати Ісусове тіло. Пилат погодився, і Йосип пішов та забрав його. Никоди́м, який уперше відвідав Ісуса вночі, також прийшов і приніс суміш мирри та алое вагою приблизно фунтів. Отже, вони взяли Ісусове тіло та обмотали лляним полотном з прянощами згідно з поховальним звичаєм юдеїв. У місці, де його стратили, був сад, а в ньому — нова гробниця, в яку ще нікого не клали. Тож, оскільки в юдеїв був день Приготування і гробниця була поряд, Ісуса поклали в неї.