Розділ П'ятнадцятий. І зійшов Божий дух на Азарі́ю, сина Оде́да. Тож він вийшов назустріч А́сі та сказав: «Послухайте мене, А́со та весь народе Юди і Веніями́на! Єгова буде з вами, поки ви будете з ним, і, якщо ви будете шукати його, він дозволить себе знайти. Але якщо ви покинете його, він покине вас. Ізра́їль довго був без правдивого Бога, без священика, який би навчав, і без закону. Та коли вони, опинившись у біді, поверталися до Єгови, Бога Ізра́їля, і шукали його, він дозволяв себе знайти. У той час ніхто не міг безпечно подорожувати, бо серед жителів краю був великий неспокій. Плем’я воювало з племенем, і місто — з містом, тому що Бог виклика́в серед них замішання різними лихами. Але ви будьте сильні та не опускайте рук, бо за свої діла отримаєте нагороду». Як тільки А́са почув ці слова і пророцтво пророка Оде́да, то набрався мужності та понищив усіх мерзотних ідолів у краї Юди і Веніями́на та в містах, які захопив у гористому краї Єфре́ма. Також А́са відбудував жертовник Єгови, який стояв перед притвором храму Єгови. Він скликав усіх людей з племен Юди і Веніями́на, а також чужинців з краю Єфре́ма, Манасі́ї і Симео́на (багато з них перейшли до нього з Ізра́їля, коли побачили, що з ним його Бог Єгова). Тож вони зібралися в Єрусалимі у третій місяць -го року царювання А́си. У той день вони принесли в жертву Єгові биків і овець зі здобичі, яку захопили. І вони уклали угоду, пообіцявши, що будуть шукати Єгову, Бога своїх прабатьків, усім серцем і всією душею, а кожен, хто не шукатиме Єгову, Ізра́їлевого Бога,— великий чи малий, чоловік чи жінка — буде покараний смертю. Вони голосно дали клятву Єгові під радісні вигуки та звуки сурем і рогів. Всі жителі Юди раділи цій клятві, бо вони давали її від усього серця і завзято шукали Бога. Тож Єгова дозволив себе знайти і дав їм мир навкруги. Цар А́са навіть позбавив свою бабусю Маа́ху титулу цариці-матері, бо вона зробила сороміцького ідола для поклоніння священній палі. Цього ідола А́са зрубав, розтер на порох і спалив у долині Кедро́н. А священні узвишшя не були понищені в Ізра́їлі. Однак серце А́си все його життя було повністю віддане Богу. А́са приніс у дім правдивого Бога все, що освятив його батько і він сам,— срібло, золото та різні речі. І в краю не було війни до -го року царювання А́си.