Розділ Перший. Соломон, син Давида, зміцнювався у своїй царській владі, і його Бог Єгова був з ним та дуже звеличив його. І зібрав Соломон увесь Ізра́їль, начальників над тисячами і над сотнями, суддів та всіх Ізра́їлевих провідників, які були головами родів. Потім Соломон разом з цілим збором пішов на узвишшя в Гіво́ні, бо саме там був намет зборів правдивого Бога — намет, який Мойсей, слуга Єгови, зробив у пустелі. А ковчег правдивого Бога Давид переніс з Кір’я́т-Єари́ма в Єрусалим, у намет, який для цього приготував. Але мідний жертовник, який зробив Бецале́ль, син У́рі, сина Ху́ра, стояв перед святим наметом Єгови. І Соломон та весь збір приходили, щоб молитися перед жертовником. На цьому мідному жертовнику, який стояв перед наметом зборів, Соломон склав цілопалень перед лицем Єгови. Тієї ночі Бог з’явився Соломону і сказав: «Проси в мене, чого тільки забажаєш». Соломон відповів Богові: «Ти виявляв велику віддану любов моєму батькові Давиду і зробив мене царем замість нього. А тепер, Боже Єгово, хай виконається обіцянка, яку ти дав моєму батькові Давиду, адже ти зробив мене царем над народом, що такий численний, мов порошинки на землі. Тож дай мені мудрості і знання, щоб вести народ цей. Бо як я сам зможу судити твій великий народ?» Тоді Бог сказав Соломону: «За те, що саме таке бажання було у твоєму серці і ти не просив ні багатства, ні майна, ні слави, ні смерті тих, хто ненавидить тебе, ні довгого життя, а просив мудрості і знання, щоб судити мій народ, над яким я зробив тебе царем, я дам тобі не лише мудрість і знання, але й багатство, майно і славу, яких не мав жоден цар до тебе і не матиме жоден цар після тебе». Соломон повернувся з узвишшя в Гіво́ні, де стояв намет зборів, до Єрусалима і далі царював над Ізра́їлем. І Соломон набував дедалі більше колісниць та коней. Він мав колісниць і коней, яких тримав у містах для колісниць та у себе в Єрусалимі. Цар нагромадив стільки срібла й золота в Єрусалимі, що його було як каміння, і стільки кедрового дерева, що його було як сикоморів у Шефе́лі. Коней Соломону привозили з Єгипту. Царські купці купували табуни коней за встановленою ціною. Колісницю доставляли з Єгипту за ше́келів срібла, а коня — за . Царські купці продавали їх усім хетя́нським і сирійським царям.