Розділ Двадцять восьмий. Аха́з став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. На відміну від свого прабатька Давида, він не робив того, що правильне в очах Єгови. Він ходив слідами Ізра́їлевих царів і навіть зробив Ваа́лів, статуї з металу. Він складав приношення в долині Гінно́мового Сина і спалював своїх синів у вогні, перейнявши гидкі звичаї народів, які Єгова вигнав перед ізраїльтянами. Він також приносив жертви і спалював приношення на священних узвишшях, на пагорбах і під кожним розлогим деревом. Тож Єгова, його Бог, віддав його в руку сирійського царя. Сирійці розбили його, забрали багато полонених і привели їх у Дамаск. Також Бог віддав його в руку Ізра́їлевого царя, який завдав йому великої поразки. За один день Пека́х, син Ремалі́ї, вбив у Юді хоробрих воїнів, бо мешканці Юди залишили Єгову, Бога своїх прабатьків. А Зі́хрі, воїн з племені Єфре́ма, вбив Маасе́ю, царського сина, а також Азріка́ма, управителя палацу, і Елка́ну, який був другим після царя. Крім того, ізраїльтяни забрали з собою полонених — своїх братів, їхніх дружин, синів і дочок. Також вони набрали багато здобичі, яку принесли в Сама́рію. Був там один пророк Єгови, на ім’я Оде́д. Він вийшов назустріч війську, яке поверталося в Сама́рію, і сказав: «Послухайте! Мешканці Юди розгнівали Єгову, Бога ваших прабатьків, тому він дав їх у вашу руку. Але ви знищували їх з такою лютістю, що це дійшло аж до неба. Тепер же ви хочете зробити мешканців Юди та Єрусалима своїми слугами і служницями. Та хіба на вас самих немає вини перед вашим Богом Єговою? Послухайте мене і відпустіть своїх братів, яких взяли в полон, бо гнів Єгови запалав на вас». Тоді декотрі голови єфре́мівців — Азарі́я, син Єгохана́на, Берехі́я, син Мешіллемо́та, Єхізкі́я, син Шаллу́ма, і Ама́са, син Хадла́я,— виступили проти тих, хто повертався з військового походу, і сказали: «Не вводьте сюди полонених, щоб ми не стали винними перед Єговою. Невже ви хочете збільшити наші гріхи і нашу вину? Ми і так сильно провинились, і Божий гнів запалився на Ізра́їля». Тож озброєні воїни віддали полонених і здобич князям та цілому збору. І чоловіки, вибрані поіменно, взяли одяг зі здобичі та одягнули полонених, які були без одягу. Полонених одягнули, взули в сандалії, нагодували, напоїли і намастили олією, а тих, хто ослаб, посадили на ослів і повезли до їхніх братів у Єрихон, в місто пальм. Після того вони повернулись у Сама́рію. В той час цар Аха́з попросив царів Ассирії про допомогу. Едомля́ни знову прийшли та напали на Юду і взяли полонених. А філісти́мляни вдерлися в міста Шефе́ли та Неге́ву, що в Юді. Вони захопили Бет-Шеме́ш, Айяло́н, Гедеро́т, Со́хо з залежними від нього містами, Ті́мну з залежними містами та Гі́мзо з залежними містами і там оселились. Так Єгова впокорив Юду через Аха́за, царя Ізра́їля, бо він виявив велику невірність Єгові і через нього народ Юди став розпусним. Зрештою прийшов ассирійський цар Тілгатпілнесе́р і, замість того щоб зміцнити Аха́за, почав його гнобити. Аха́з взяв усе, що було цінне в домі Єгови, в царському домі та в домах князів, і подарував ассирійському царю, але це не допомогло. У той важкий час цар Аха́з виявляв ще більшу невірність Єгові. Він почав приносити жертви богам Дамаска, які завдали йому поразки, бо говорив: «Боги сирійських царів допомагають їм, тому я буду складати їм жертви, щоб вони допомагали і мені». Але через них він і весь Ізра́їль спіткнулися. Аха́з зібрав речі з дому правдивого Бога і порубав їх. Він закрив двері дому Єгови і поробив собі жертовники на розі кожної вулиці Єрусалима. І в усіх містах Юди він зробив узвишшя, щоб спалювати там приношення для інших богів, і тим ображав Єгову, Бога своїх прабатьків. А про інші його діла, від першого до останнього, про все, що він робив, записано в Книзі Юдиних та Ізра́їлевих царів. Коли Аха́з спочив зі своїми прабатьками, його поховали в місті, в Єрусалимі, але не в гробницях Ізра́їлевих царів. Замість нього зацарював його син Єзекі́я.