Розділ Третій. І почав Соломон будувати дім Єгови в Єрусалимі, на горі Мо́рія, де Єгова з’явився його батькові Давиду, на току євусея́нина Орна́на, на місці, яке приготував Давид. Соломон почав будівництво другого дня другого місяця у четвертий рік свого царювання. Для дому правдивого Бога він заклав фундамент, який був ліктів завдовжки і ліктів завширшки у старих ліктях. Спереду дому був притвор, довжина якого становила ліктів (стільки, скільки ширина дому), а висота — . Соломон покрив його зсередини чистим золотом. Велику кімнату він виклав ялівцевим деревом, після чого покрив найліпшим золотом і прикрасив зображеннями пальм та ланцюгами. Також він прикрасив дім дорогоцінним камінням. Золото, яке він використовував, було з Парваї́му. Він покрив золотом дім: крокви, пороги, стіни і двері та вирізьбив на стінах херувимів. Він також зробив відділ за назвою Найсвятіше, довжина якого становила ліктів (стільки, скільки ширина дому), а ширина — ліктів. Він покрив його найліпшим золотом, і на це пішло талантів золота. Вага золота, яке пішло на цвяхи, становила ше́келів. Золотом були покриті й верхні кімнати. У відділі за назвою Найсвятіше він зробив дві скульптури херувимів і покрив їх золотом. Загальна довжина крил херувимів була ліктів. Одне крило першого херувима, завдовжки ліктів, торкалося стіни, а друге крило, теж завдовжки ліктів, торкалося крила другого херувима. Одним крилом, завдовжки ліктів, другий херувим торкався стіни, а другим крилом, теж завдовжки ліктів,— крила́ першого херувима. Отже, загальна довжина простягнутих крил херувимів була ліктів. Херувими стояли на ногах, лицем досередини. Також він зробив завісу з тонкої тканини, з синьої пряжі, пурпурної вовни і темно-червоної пряжі та вишив на ній херувимів. Потім він зробив два стовпи з капітелями, які мали стояти перед домом. Їхня довжина становила ліктів, а висота кожної капітелі була ліктів. Ще він зробив ланцюги і прикрасив ними, як намистом, верхню частину стовпів. Крім того, він зробив гранатів та причепив їх до ланцюгів. Ці стовпи він поставив перед храмом: один з правого боку, а другий з лівого. Правий стовп він назвав Яхі́н, а лівий — Боа́з.