Розділ Четвертий. Після того він зробив мідний жертовник ліктів завдовжки, ліктів завширшки і ліктів заввишки. Також він зробив кругле море, вилите з металу, яке мало ліктів від одного краю до іншого. Воно було ліктів заввишки, а його окружність — ліктів. Нижче від краю моря, по всій його окружності, був візерунок у вигляді диких гарбузів, по гарбузів на лікоть. Дикі гарбузи йшли у два ряди і були суцільнолиті з морем. Море стояло на биках: бики дивились на північ, на захід, на південь, і на схід. Море стояло на биках, і всі вони були повернені задом досередини. Завтовшки море було в долоню, і його край був як край чаші, у вигляді лілії. Воно могло вмістити ба́тів. Він також зробив умивальниць і поставив з правого боку і з лівого. Водою з умивальниць мили те, що приносилось у цілопалення. А водою з моря милися священики. Потім він зробив за вказівками золотих світильників і поставив їх у храмі: з правого боку і з лівого. Крім того, він зробив столів і поставив їх у храмі: з правого боку і з лівого. Також він зробив золотих чаш. Тоді він зробив подвір’я священиків, велике подвір’я та брами для цього подвір’я і покрив їх міддю. А море він поставив з правого боку, на південному сході. Хіра́м зробив теж казанки для попелу, лопатки і чаші. І закінчив Хіра́м роботу, пов’язану з домом правдивого Бога, яку виконував для царя Соломона. Він зробив два стовпи з чашоподібними капітелями; дві сітки, які прикрашали дві чашоподібні капітелі на стовпах; зробив гранатів для двох сіток, по два ряди гранатів на кожну сітку, щоб покрити дві чашоподібні капітелі на стовпах; візків і умивальниць, що були на цих візках; море і биків, на яких воно стояло; казанки для попелу, лопатки і виделки та інше приладдя. І все це, що Хіра́м-Аві́в зробив цареві Соломону для дому Єгови, було з відполірованої міді. Цар вилив усі ці речі в глинистому ґрунті у Йорданській окрузі, між Сукко́том і Цере́дою. Тож цар Соломон зробив дуже багато речей, і невідомо, скільки міді пішло на все це. Соломон зробив усе приладдя для дому правдивого Бога, золотий жертовник, столи для хлібів представлення, світильники і каганці з чистого золота, які мали горіти перед внутрішньою кімнатою згідно з вимогами; квіти, каганці та щипці — усе з золота, з найчистішого золота; гасила, чаші, кухлі та посудини для жару — з чистого золота. Також він зробив золоті двері дому — внутрішні двері в Найсвятіше і двері в дім храму.