Розділ Сьомий. Як тільки Соломон закінчив молитися, з неба зійшов вогонь і пожер цілопалення та інші жертви, і слава Єгови наповнила дім. Священики не могли увійти в дім Єгови, бо слава Єгови наповнила дім Єгови. Коли всі ізраїльтяни, які стояли на брукованому подвір’ї, побачили, що зійшов вогонь і над домом з’явилася слава Єгови, то впали на коліна, вклонились обличчям до землі й стали дякувати Єгові, «бо він добрий, його віддана любов вічна». Цар і весь народ склали жертви перед лицем Єгови. Цар Соломон приніс у жертву биків і овець. Тож цар і весь народ присвятили дім правдивого Бога. Священики стояли на своїх місцях, і поряд стояли левіти з музичними інструментами, під супровід яких співали Єгові. (Цар Давид зробив ці інструменти для того, щоб дякувати Єгові, коли віддаватиме хвалу Богові разом з ними, «бо його віддана любов вічна».) Священики голосно сурмили перед ними в сурми, а всі ізраїльтяни стояли. Після цього Соломон освятив середню частину подвір’я, що перед домом Єгови, щоб скласти там цілопалення і жир мирних жертв, бо всі ці жертви — цілопалення, хлібні приношення і жир — не вміщались на мідному жертовнику, який зробив Соломон. І влаштував Соломон свято, яке тривало сім днів. На це свято зібрався весь Ізра́їль — величезний збір людей, які населяли землі від Ле́во-Хама́та аж до Єгипетської долини. Восьмого дня вони мали урочисте зібрання, бо сім днів тривало присвячення жертовника і ще сім днів — свято. А -го дня сьомого місяця Соломон відпустив людей додому. Вони тішились і раділи у своєму серці, що Єгова виявив таку великодушність Давидові, Соломону і своєму народу Ізра́їлю. Отже, Соломон закінчив будувати дім Єгови та царський дім. Йому вдалося виконати все, що він задумав у серці зробити для дому Єгови і для власного дому. Тоді Єгова з’явився Соломону вночі та сказав: «Я почув твою молитву і вибрав це місце, щоб воно стало моїм домом, в якому будуть приносити жертви. Коли я закрию небо, і не буде дощу, коли пошлю сарану, і вона поїсть усі рослини в краю, коли я пошлю пошесть на свій народ, і народ, що називається моїм іменем, упокориться і буде молитися, буде шукати моєї ласки і покине свою неправедну дорогу, то я почую з неба, прощу його гріх і зцілю цей край. Мої очі будуть відкриті, і вуха будуть уважні до молитов, з якими звертатимуться у цьому місці. Я вибрав і освятив цей дім, щоб моє ім’я перебувало в ньому повіки. Мої очі і моє серце будуть там завжди. Якщо ти служитимеш мені, як твій батько Давид, і будеш дотримуватись усього, що я тобі наказав, якщо будеш виконувати мої постанови і присуди, то я міцно поставлю твій царський трон і дотримаюсь угоди, яку уклав з твоїм батьком Давидом, кажучи: “Хтось із твоїх нащадків завжди буде правити Ізра́їлем”. Але якщо ви відвернетесь від мене і відкинете мої постанови та заповіді, якщо почнете служити та вклонятися іншим богам, то я викореню вас з краю, який вам дав, а дім, що я освятив для свого імені, відкину з-перед моїх очей. Я зроблю його посміховищем, і всі народи глузуватимуть з нього. Цей дім обернеться на купу руїн, і кожен, хто проходитиме повз нього, остовпіє від здивування і запитає: “За що Єгова зробив таке цьому краю і цьому дому?” У відповідь йому скажуть: “За те, що вони покинули Єгову, Бога своїх прабатьків, який вивів їх з єгипетського краю, і вибрали собі інших богів, почали вклонятися та служити їм. Саме тому він навів на них усе це лихо”».