Розділ Шістнадцятий. У -й рік царювання Юдиного царя А́си ізра́їльський цар Баа́ша виступив проти Юди і почав укріпляти Ра́му, щоб ніхто не міг виходити від А́си і приходити до нього. Тоді А́са виніс срібло й золото зі скарбниць дому Єгови і царського дому та послав їх сирійському цареві Бен-Гада́ду, який жив у Дамаску. А́са передав йому такі слова: «Згадай про договір між мною і тобою, між моїм батьком і твоїм. Я посилаю тобі срібло й золото. Розірви свій договір з ізра́їльським царем Баа́шею, щоб він відступив від мене». Бен-Гада́д послухався царя А́си та послав своїх воєначальників на ізра́їльські міста. І вони захопили Ійо́н, Дан, А́вель-Маї́м та всі склади в містах Нефтали́ма. Як тільки Баа́ша дізнався про це, то перестав укріпляти Ра́му і припинив усю роботу. А цар А́са зібрав усіх мешканців Юди, і вони повиносили з Ра́ми каміння й дерево, які Баа́ша використовував для будівництва. Цим камінням і деревом А́са укріпив Ге́ву та Мі́цпу. Тоді до юдейського царя А́си прийшов прозорливець Хана́ні та сказав йому: «Ти покладався на сирійського царя, а не на свого Бога Єгову, тому військо сирійського царя врятувалося з твоєї руки. Хіба ефіопи і ліві́йці не мали величезного війська з численними колісницями та вершниками? Але ти покладався на Єгову, тому він дав їх у твою руку. Адже Єгова оглядає очима всю землю, щоб зміцнити тих, чиє серце повністю віддане йому. Ти повівся нерозумно, тож відтепер у тебе будуть війни». Однак А́са сильно образився на прозорливця. Він розгнівався на нього і кинув його до в’язниці. Також А́са почав утискати інших людей. Про всі діла А́си, від першого до останнього, записано в Книзі Юдиних та Ізра́їлевих царів. У -й рік царювання А́си в нього почали боліти ноги, і він сильно захворів. Але навіть під час хвороби він шукав допомоги не в Єгови, а в лікарів. Коли А́са спочив зі своїми прабатьками, — а помер він на -му році свого царювання,— його поховали у великій гробниці, яку він приготував для себе в Давидовому місті. Тіло А́си поклали на похоронні ноші, наповнені бальзамом та сумішшю прянощів і пахучих олій, і розпалили для нього велике поховальне вогнище.