Розділ Двадцять п'ятий. Амаці́я став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Його матір’ю була Єгоадда́н з Єрусалима. Він робив те, що правильне в очах Єгови, хоч і не від усього серця. Як тільки Амаці́я зміцнив свою царську владу, то повбивав слуг, які колись убили царя, його батька. Але їхніх синів він не вбив, бо дотримувався написаного в Законі, у книзі Мойсея, в якій Єгова наказав: «Батьків не можна карати смертю за гріх синів, а синів — за гріх батьків. Кожен має померти за власний гріх». Амаці́я зібрав мешканців Юди і поставив усіх чоловіків з племені Юди та Веніями́на за їхніми родами: за групами, на чолі яких були начальники над тисячами і начальники над сотнями. Він зробив перепис усіх, хто мав років і більше. Усього їх було навчених воїнів, придатних служити у війську і споряджених списами та великими щитами. Також за талантів срібла він найняв в Ізра́їлі сильних воїнів. Тоді до нього прийшов Божий чоловік і сказав: «Царю, не бери з собою Ізра́їлеве військо, бо Єгова не з Ізра́їлем, він не з єфре́мівцями. Іди сам і сміливо вступай у бій. Інакше правдивий Бог зробить так, що ти впадеш перед ворогом, адже Бог має силу і допомогти, і повалити». Та Амаці́я сказав Божому чоловікові: «Але ж я заплатив Ізра́їлевим загонам талантів!» На це Божий чоловік відповів: «Єгова може дати тобі набагато більше». Тож Амаці́я відпустив воїнів, які прийшли до нього з Єфре́ма, і відіслав їх додому. Але вони сильно обурились і повернулися додому, палаючи гнівом на Юду. Амаці́я набрався мужності і повів свої загони в Соляну долину. Там він розбив військо Сеї́ру, вбивши чоловіків. Крім того, воїни Юди захопили ще чоловіків, яких відвели на вершину скелі та поскидали звідти, і всі вони розбились. А воїни, яких Амаці́я не взяв на війну і відіслав додому, почали нападати на Юдині міста, від Сама́рії до Бет-Хоро́на. Вони вбили осіб і набрали багато здобичі. Після того як Амаці́я розбив едомля́н, він повернувся додому, взявши з собою богів, яким поклонялися мешканці Сеї́ру. Він зробив їх своїми богами: поставив їх у себе і почав їм поклонятися та спалювати приношення. Тоді Єгова запалав гнівом на Амаці́ю і послав до нього пророка з такими словами: «Чому ти поклоняєшся богам цього народу, які не змогли врятувати свій народ з твоєї руки?» І, коли пророк ще говорив, цар сказав: «Хіба ми поставили тебе царським радником? Замовкни, якщо не хочеш померти!» Тож пророк замовк, але потім сказав: «Я знаю, що Бог постановив знищити тебе за те, що ти зробив це і не послухався моєї поради». Тоді Амаці́я, цар Юди, порозмовлявши зі своїми радниками, відправив посланців до ізра́їльського царя Єгоа́ша, сина Єгоаха́за, сина Є́гу, з такою звісткою: «Приходь! Поміряємося силами в бою». У відповідь ізра́їльський цар Єгоа́ш передав Юдиному царю Амаці́ї такі слова: «Будяк з Ліва́ну послав ліва́нському кедру звістку: “Віддай свою дочку моєму синові за дружину”. Але проходив дикий звір з Ліва́ну і затоптав той будяк. Ти думаєш собі: “Та я ж розбив едомля́н!” — і твоє серце загордилось та прагне слави. Але сиди ліпше вдома. Навіщо тобі накликати на себе біду? Адже впадеш і ти, і Юда з тобою». Однак Амаці́я не послухався його, бо це було від правдивого Бога, який хотів віддати цей народ у руку ворога за те, що він поклонявся богам Едо́му. Тож ізра́їльський цар Єгоа́ш пішов до Юдиного царя Амаці́ї, щоб помірятися силами в бою біля Бет-Шеме́ша, що в Юді. Ізраїльтяни розбили мешканців Юди, і ті повтікали до своїх домів. А ізра́їльський цар Єгоа́ш захопив у Бет-Шеме́ші Юдиного царя Амаці́ю, сина Єгоа́ша, сина Єгоаха́за, і привів його в Єрусалим. Після того він розвалив єрусалимський мур від Єфре́мової брами до Наріжної брами, зробивши пролом довжиною ліктів. Він забрав усе золото, срібло та всі речі, які були у домі правдивого Бога в Ове́д-Едо́ма, а також у скарбницях царського дому, взяв заручників і повернувся в Сама́рію. Юдин цар Амаці́я, син Єгоа́ша, прожив після смерті ізра́їльського царя Єгоа́ша, сина Єгоаха́за, ще років. А про інші діла Амаці́ї, від першого до останнього, записано в Книзі Юдиних та Ізра́їлевих царів. Коли Амаці́я відвернувся від Єгови, проти нього вчинили змову в Єрусалимі. Зрештою Амаці́я втік у Лахі́ш, але за ним погналися до Лахі́ша і там убили. Потім його привезли на конях у місто Юди і поховали разом з його прабатьками.