Розділ Восьмий. Соломон побудував дім Єгови і власний дім за років, а потім відбудував міста, які дав йому Хіра́м, і поселив там ізраїльтян. Після того Соломон пішов і захопив Хама́т-Цо́ву. Він укріпив Тадмо́р, що в пустелі, і всі міста для зберігання запасів, які раніше побудував у Хама́ті. Крім того, Соломон зміцнив Верхній Бет-Хоро́н і Нижній Бет-Хоро́н, укріплені міста з мурами, брамами і засувами, Ваала́т, всі свої міста для зберігання запасів, всі міста для колісниць і міста для вершників. Також він побудував усе, що хотів побудувати в Єрусалимі, на Ліва́ні та в усьому краю свого панування. А всіх неізраїльтян, всіх, хто залишився з хетя́н, аморея́н, періззея́н, хіввея́н і євусея́н, — тобто їхніх нащадків, які залишились у краю і яких ізраїльтяни не знищили, — Соломон змусив до підневільної праці, і так є аж донині. Але нікого з ізраїльтян Соломон не зробив рабами, щоб вони працювали на нього. Вони були воїнами, начальниками його помічників і начальниками візників та вершників. Цар Соломон мав начальників над урядниками; ці начальники наглядали за робітниками. Соломон переселив фараонову дочку з Давидового міста в дім, який збудував для неї. Він сказав: «Хоча вона моя дружина, але не має права жити в домі Давида, Ізра́їлевого царя, бо ті місця, куди приносили ковчег Єгови,— святі». Тоді на жертовнику Єгови, який Соломон побудував перед притвором, він почав складати цілопалення для Єгови. Він приносив жертви, які за наказом Мойсея треба було приносити щодня, щосуботи, в новомісяччя і тричі на рік у визначені свята — на Свято прісного хліба, Свято тижнів і Свято наметів. За розпорядком свого батька Давида, Соломон призначив групи священиків, щоб вони виконували служіння. Крім того, він призначив левітів на їхні місця, щоб вони кожен день вихваляли Бога і служили перед священиками, згідно з установленим порядком, а також групи вартових на різних входах, бо саме так наказав Давид, Божий чоловік. Наказ, який цар дав священикам і левітам про комори і різні справи, був точно виконаний. Тож усе, що Соломон мав зробити,— від закладення фундаменту дому Єгови аж до закінчення будівництва дому — було добре організовано, і дім Єгови був завершений. Тоді Соломон вирушив до Еціо́н-Геве́ру та Ело́ту, що на березі моря, в едо́мському краї. А Хіра́м посилав до Соломона кораблі (робив він це через своїх слуг), а також досвідчених моряків. І коли вони зі слугами Соломона плавали в Офі́р, то щоразу привозили звідти царю Соломону талантів золота.