Розділ Другий. Соломон наказав збудувати дім для імені Єгови та царський дім для себе. Він вибрав різноробів, каменярів, які мали витісувати каміння в горах, і призначив над ними наглядачів. Крім того, Соломон передав тирському царю Хіра́му такі слова: «Моєму батькові Давиду ти відправляв кедрове дерево, щоб він побудував собі дім. Зроби те саме для мене. Я збираюсь побудувати дім для імені Єгови, мого Бога, та освятити цей дім для нього, щоб перед його лицем спалювати пахучий фіміам, постійно класти у стоси хліби та приносити цілопалення зранку і ввечері, в суботи, в новомісяччя і у свята для нашого Бога Єгови. Це постанова для Ізра́їля на віки. Дім, який я хочу побудувати, має бути величний, адже наш Бог — величніший за всіх богів. Хто в стані збудувати йому дім? Навіть небо і небо небес не можуть вмістити його. Хто я, щоб побудувати для нього дім? Я побудую цей дім хіба що для приношень, які будуть димитися перед його лицем. Тож пришли мені майстра, який вміє працювати з золотом, сріблом, міддю, залізом, пурпурною вовною, темно-червоною і синьою пряжею і який вміє різьбити візерунки. Він працюватиме в Юді та в Єрусалимі разом з майстрами, яких призначив мій батько Давид. Також пришли мені з Ліва́ну кедрове, ялівцеве і сандалове дерево, бо я знаю, що твої слуги вміють зрубувати ліва́нські дерева. Мої слуги будуть працювати разом з твоїми, щоб заготовити багато деревини, адже дім, який я збираюсь побудувати, має бути надзвичайно величний. Твоїм слугам, які зрубують дерева, я дам харчі: ко́рів пшениці, ко́рів ячменю, ба́тів вина і ба́тів олії». Тирський цар Хіра́м відповів Соломону в листі: «Єгова любить свій народ, тому й зробив тебе царем». Також Хіра́м сказав: «Нехай лине хвала Єгові, Богу Ізра́їля, Творцю неба і землі, бо він дав царю Давиду мудрого і розсудливого сина, наділеного розумінням, який побудує дім для Єгови і царський дім. Я посилаю до тебе Хіра́м-Аві́, вмілого майстра, наділеного розумінням. Його мати з нащадків Да́на, а батько — тиря́нин. Він має досвід у роботі з золотом, сріблом, міддю, залізом, камінням, деревом, пурпурною вовною, темно-червоною та синьою пряжею і тонкою тканиною, а також вміє різьбити будь-які візерунки і може зробити все, що йому доручено. Він буде працювати разом з твоїми майстрами і з майстрами мого пана Давида, твого батька. А пшеницю і ячмінь, олію та вино, які пообіцяв дати мій пан, хай він пришле своїм слугам. Ми нарубаємо в Ліва́ні стільки дерев, скільки тобі потрібно, зв’яжемо їх у плоти і переправимо морем до Йо́ппії, а ти забереш їх до Єрусалима». Потім Соломон перерахував усіх чоловіків, які були чужинцями в Ізра́їлевому краї, як це зробив колись його батько Давид, і було їх чоловіків. З них він призначив різноробами, — каменярами в горах, а поставив наглядачами, які мали стежити за тим, щоб люди працювали.