Розділ Тридцять другий. Після всіх діл, які Єзекі́я зробив, виявляючи вірність Богові, прийшов ассирійський цар Сінаххері́б і напав на Юду. Він взяв в облогу укріплені міста, маючи намір захопити їх. Коли Єзекі́я побачив, що Сінаххері́б прийшов воювати проти Єрусалима, то, порадившись зі своїми князями та воїнами, вирішив заси́пати джерела за містом. І вони допомогли йому зробити це. Зібралося багато людей, і вони позасипали всі джерела і потік, який протікав через ту землю. Вони казали: «Чому це ассирійські царі, коли прийдуть, мають знайти стільки води?» Крім того, Єзекі́я, діючи рішуче, повністю відбудував зруйновану частину муру і спорудив на ньому башти. Також він збудував ще один мур довкола, укріпив Пагорб у Давидовому місті та зробив багато зброї і щитів. Він поставив над народом воєначальників, зібрав їх на площі біля міської брами і підбадьорив такими словами: «Будьте мужні й сильні. Не бійтесь і не лякайтесь ассирійського царя та полчища, яке з ним прийшло, бо тих, хто з нами, більше, ніж тих, хто з ним. Адже він покладається на людську силу, а з нами Єгова, наш Бог, який буде допомагати нам і воювати за нас». Почувши слова Юдиного царя Єзекі́ї, народ зміцнився. Після того ассирійський цар Сінаххері́б, який був з усім своїм військом у Лахі́ші, послав своїх слуг у Єрусалим до Єзекі́ї, Юдиного царя, і до всіх мешканців Єрусалима з такою звісткою: «Так говорить Сінаххері́б, цар Ассирії: “На кого ви покладаєтесь, сидячи в оточеному Єрусалимі? Хіба не зводить вас Єзекі́я, щоб приректи на смерть від голоду і спраги, коли каже: «Наш Бог Єгова врятує нас з руки ассирійського царя»? Хіба сам Єзекі́я не поруйнував священні узвишшя вашого Бога і його жертовники, наказавши мешканцям Юди та Єрусалима: «Вклоняйтеся лише перед одним жертовником і тільки на ньому спалюйте приношення»? Невже ви не знаєте, що́ зробив я і мої прабатьки всім народам землі? Чи боги тих народів змогли врятувати їхній край з моєї руки? Хто з богів тих народів, котрі були знищені моїми прабатьками, зміг врятувати свій народ з моєї руки? То невже ваш Бог зможе врятувати вас з моєї руки? Нехай Єзекі́я не обманює та не зводить вас! Не вірте йому, бо ніхто з богів тих народів і царств не зміг врятувати свій народ з моєї руки і з руки моїх прабатьків. Так само й ваш Бог не врятує вас з моєї руки!”» Слуги ассирійського царя говорили ще багато іншого, зневажаючи Єгову, правдивого Бога, і його слугу Єзекі́ю. Крім того, ассирійський цар написав листи, в яких ображав Ізра́їлевого Бога Єгову, і говорив: «Бог Єзекі́ї не врятує свого народу з моєї руки, так само як боги народів землі не врятували своїх народів». І вони голосно кричали по-юдейськи, звертаючись до мешканців Єрусалима, які були на мурі. Вони хотіли настрашити і залякати їх, а тоді захопити місто. Вони зневажали Бога Єрусалима так само, як богів, яким поклонялись інші народи землі,— богів, зроблених руками людини. А цар Єзекі́я і пророк Ісая, син Амо́ца, молилися про це і просили допомоги в Бога, який на небі. Тоді Єгова послав ангела і винищив усіх сильних воїнів, провідників і начальників у ассирійському таборі. Тож ассирійський цар повернувся до свого краю осоромлений. Через якийсь час він пішов у дім свого бога, і там його вбили мечем власні сини. Так Єгова врятував Єзекі́ю та жителів Єрусалима з руки ассирійського царя Сінаххері́ба та всіх інших ворогів і дав їм мир навкруги. І багато людей приносили в Єрусалим дари для Єгови. Також вони приносили дорогі дарунки юдейському царю Єзекі́ї, і після того він звеличився в очах усіх народів. У ті дні Єзекі́я захворів і був при смерті. Тоді він почав молитися до Єгови, і Він відповів та дав йому знак. Але Єзекі́я не був вдячний за виявлену йому доброту, бо його серце запишалось. Через це Божий гнів запалився на нього, на Юду і на Єрусалим. Однак Єзекі́я впокорив своє пихате серце, — і він, і мешканці Єрусалима,— тож гнів Єгови не прийшов на них за днів Єзекі́ї. Єзекі́я дуже розбагатів і прославився. Він зробив собі сховища для срібла, золота, дорогоцінного каміння, бальзаму, щитів та всіх коштовних речей. Крім того, він зробив комори для зерна, молодого вина та олії, а також стійла для різної худоби і кошари для отар. Він побудував міста і набув багато дрібної та великої худоби, адже Бог дав йому великі маєтки. Єзекі́я заси́пав верхнє джерело Гіхо́ну і направив його во́ди на захід до Давидового міста. І в усіх ділах Єзекі́я мав успіх. Коли ж вавилонські князі вислали до Єзекі́ї посланців, щоб розпитати про знак, який був даний у краю, то правдивий Бог відступив від нього, щоб випробувати його і побачити все, що у нього в серці. А про інші діла Єзекі́ї та про віддану любов, яку він виявляв, записано у видінні пророка Ісаї, сина Амо́ца, в Книзі Юдиних та Ізра́їлевих царів. Коли Єзекі́я спочив зі своїми прабатьками, його поховали на схилі, яким ходили до гробниць Давидових синів. І всі мешканці Юди та Єрусалима вшанували Єзекі́ю після його смерті. А замість нього зацарював його син Манасі́я.