Розділ Вісімнадцятий. Йосафа́т дуже розбагатів та прославився. І він поріднився з Аха́вом. Через кілька років він пішов до Аха́ва в Сама́рію, і Аха́в приніс у жертву багато овець та биків за нього і за народ, який був з ним, та почав заохочувати його піти війною на Рамо́т-Гілеа́д. Ізра́їльський цар Аха́в запитав Юдиного царя Йосафа́та: «Підеш зі мною на Рамо́т-Гілеа́д?» Той відповів: «Якщо підеш ти, піду і я, мій народ — твій народ. Ми вирушимо з тобою на війну». При тому Йосафа́т сказав ізра́їльському царю: «Але прошу тебе, дізнайся спочатку, що скаже Єгова». Тож цар Ізра́їля зібрав пророків і запитав їх: «Іти нам війною на Рамо́т-Гілеа́д чи не йти?» Ті відповіли: «Йди, і правдивий Бог дасть його в цареву руку». Однак Йосафа́т сказав: «Чи є тут ще якийсь пророк Єгови? Запитаймо також його». У відповідь ізра́їльський цар сказав Йосафа́ту: «Є ще один чоловік, через якого можна запитати Єгову, але я його ненавиджу, бо він ніколи не пророкує для мене доброго, а тільки погане. Це Миха́я, син Ї́мли». Але Йосафа́т сказав: «Не говори так, ца́рю». Тоді цар Ізра́їля покликав придворного і наказав: «Швидко приведи Миха́ю, сина Ї́мли». У той час ізра́їльський цар і Йосафа́т, цар Юди, були на току біля входу в браму Сама́рії. Вони сиділи на своїх тронах, одягнені в царські шати, і перед ними пророкували всі пророки. Седекі́я, син Кенаа́ни, зробив собі залізні роги і промовив: «Так говорить Єгова: “Ними ти будеш бити сирійців, аж поки не знищиш”». Усі інші пророки говорили те саме: «Іди на Рамо́т-Гілеа́д і переможеш. Єгова дасть його в цареву руку». Посланець, який пішов за Миха́єю, сказав йому: «Послухай, усі пророки в один голос пророкують царю перемогу. Прошу тебе, нехай і твоє слово буде таке ж, як їхнє. Скажи і ти щось добре». Але Миха́я відповів: «Як живий Єгова, я говоритиму тільки те, що скаже мій Бог». Після того він прийшов до царя, і цар запитав: «Миха́є, іти нам війною на Рамо́т-Гілеа́д чи не йти?» — «Йдіть,— відповів той,— і переможете. Вороги будуть віддані у вашу руку». Тоді цар вигукнув: «Скільки разів мені брати з тебе клятву, що ти говоритимеш тільки правду від імені Єгови?!» Миха́я промовив: «Я бачу всіх ізраїльтян, розпорошених по горах, немов вівці без пастуха. Єгова сказав: “Вони не мають господаря. Нехай з миром повертаються до своїх домів”». Тож цар Ізра́їля сказав Йосафа́ту: «Хіба я не говорив, що він не буде пророкувати для мене доброго, а тільки погане?» І Миха́я сказав: «Послухайте слово Єгови. Я бачив Єгову, який сидів на престолі, а праворуч і ліворуч від нього стояло все небесне військо. Єгова запитав: “Хто обманом змусить Ізра́їлевого царя Аха́ва піти на Рамо́т-Гілеа́д, щоб він там загинув?” І хтось говорив одне, а хтось — інше. Зрештою вийшов один дух, став перед Єговою і сказав: “Я обману його”.— “Як ти це зробиш?” — запитав Єгова. Він відповів: “Я піду і стану духом омани в устах усіх його пророків”. Тоді Бог сказав: “Тобі вдасться його обманути. Йди і зроби це”. Тож Єгова вклав дух омани в уста твоїх пророків. Але Єгова сповістив, що тебе чекає лихо». А Седекі́я, син Кенаа́ни, підійшов до Миха́ї і вдарив його по щоці, кажучи: «Коли це дух Єгови відійшов від мене, щоб говорити з тобою?» Миха́я відповів: «Ти взна́єш це, як будеш ховатись у найдальшій кімнаті». І цар Ізра́їля сказав: «Схопіть Миха́ю, відведіть його до Амо́на, начальника міста, і Йоа́ша, царевого сина, і скажіть їм: “Цар наказав так: «Киньте його до в’язниці та зменшіть йому норму хліба і води. Хай він буде там, поки я не повернуся з перемогою»”». На це Миха́я сказав: «Якщо ти повернешся з перемогою, то Єгова не говорив через мене, — і додав: — Слухайте це, всі народи!» Після того ізра́їльський цар і Йосафа́т, цар Юди, пішли в Рамо́т-Гілеа́д. Цар Ізра́їля сказав Йосафа́ту: «Я піду в бій переодягненим, а ти йди у своїх царських шатах». Тож ізра́їльський цар переодягнувся, і вони пішли в бій. А сирійський цар наказав начальникам своїх колісниць: «Не воюйте ні з малим, ні з великим, а лише з царем Ізра́їля». Як тільки начальники побачили Йосафа́та, то подумали: «Це ізра́їльський цар!» — і повернули, щоб напасти на нього. Тоді Йосафа́т почав кликати на допомогу, і Єгова допоміг Йосафа́ту. Бог одразу відвів від нього ворогів. Побачивши, що це не ізра́їльський цар, начальники перестали гнатися за ним. А один чоловік навмання випустив стрілу, і вона влучила в ізра́їльського царя, у щілину в його панцирі. Тоді цар сказав візнику колісниці: «Повертай! Вивези мене з поля бою, бо я тяжко поранений». Але весь день йшла жорстока битва, тому аж до вечора ізра́їльського царя підтримували, щоб він міг стояти в колісниці лицем до сирійців. А коли заходило сонце, він помер.