Розділ Двадцять перший. Коли Йосафа́т спочив зі своїми прабатьками, його поховали разом з прабатьками у Давидовому місті, а замість нього зацарював його син Єгора́м. Ось імена його братів, синів Йосафа́та: Азарі́я, Єхії́л, Заха́рій, Азарі́я, Михаїл і Шефаті́я. Всі вони були синами Йосафа́та, царя Ізра́їля. Їхній батько подарував їм багато срібла, золота, дорогих речей, а також укріплені міста в Юді. Але царство він передав Єгора́му, бо той був первістком. Коли Єгора́м почав правити царством свого батька, він зміцнив свою владу та повбивав мечем усіх своїх братів і декотрих Ізра́їлевих князів. Єгора́м став царем, коли йому було роки, і царював у Єрусалимі вісім років. Він ходив слідами Ізра́їлевих царів, так само як дім Аха́ва, бо Аха́вова дочка була його дружиною. Тож він робив зло в очах Єгови. Але Єгова не хотів погубити дім Давида, бо уклав угоду з Давидом і пообіцяв, що він та його сини завжди матимуть царську владу. За його днів Едо́м збунтувався проти Юди і поставив собі царя. Тоді Єгора́м пішов туди зі своїми начальниками і всіма колісницями. Вночі він встав і розбив едомля́н, які оточили його, а також начальників колісниць. Але Едо́м донині не підкоряється Юді. У той же час проти Єгора́ма збунтувалась і Лі́вна, бо він покинув Єгову, Бога своїх прабатьків. Він також зробив священні узвишшя на горах Юди, щоб спонукати мешканців Єрусалима стати невірними Богові і звести Юду з правильного шляху. Якось він отримав листа від пророка Іллі, в якому було написано: «Так говорить Єгова, Бог твого прабатька Давида: “Ти не ходив слідами Йосафа́та, твого батька, і А́си, Юдиного царя, а ходив слідами Ізра́їлевих царів і спонукував мешканців Юди та Єрусалима стати невірними Богові, як дім Аха́ва. Ти навіть вбив своїх братів, синів свого батька, які були ліпші від тебе. За це Єгова сильно вразить твій народ, твоїх синів і дружин, а також усе, що тобі належить. А ти страждатимеш від багатьох хвороб. Через хворобу кишок тобі з кожним днем ставатиме гірше, і зрештою твої кишки вийдуть назовні”». І Єгова підняв проти Єгора́ма філісти́млян та арабів, які жили біля ефіопів. Вони прийшли і вдерлися в Юду та забрали все майно з дому царя. Також вони захопили в полон його синів і дружин. З його синів залишився тільки наймолодший — Єгоаха́з. Після всього цього Єгова вразив Єгора́ма невиліковною хворобою кишок. І, коли минуло два повних роки, через цю хворобу його кишки вийшли назовні, і він помер у муках. Народ не розпалив на його честь вогнища, як робив це на честь його прабатьків. Єгора́м став царем в роки і царював у Єрусалимі вісім років. Коли він помер, ніхто за ним не сумував. Його поховали в Давидовому місті, але не в царських гробницях.