Розділ Сімнадцятий. Замість А́си зацарював його син Йосафа́т, який зміцнив свою владу над Ізра́їлем. Він розташував війська по всіх укріплених містах Юди і поставив гарнізони по всьому Юдиному краї та по Єфре́мових містах, які захопив його батько А́са. Єгова був з Йосафа́том, бо він ходив слідами свого прабатька Давида і не шукав Ваа́лів. Йосафа́т шукав Бога, якому служив його батько. Він дотримувався Божих заповідей і не робив того, що робили ізраїльтяни. Єгова зміцнив його царство, і весь народ Юди приносив йому дарунки. Тож Йосафа́т мав велике багатство та славу. Він мужньо тримався доріг Єгови і поруйнував священні узвишшя та священні палі в Юдиному краї. Третього року свого царювання він скликав князів — Бен-Гаї́ла, Овді́я, Заха́рія, Нетане́ля та Миха́ю — і послав їх навчати народ у містах Юди. З ними пішли левіти — Шема́я, Нетані́я, Зеваді́я, Асаї́л, Шемірамо́т, Єгоната́н, Адоні́я, Тові́я і Тов-Адоні́я, а також священики — Еліша́ма і Єгора́м. Взявши з собою книгу Закону Єгови, вони почали обходити всі міста Юди і навчати народ. А Єгова навів страх на всі царства довкола Юди, і вони не воювали з Йосафа́том. Філісти́мляни приносили Йосафа́ту дарунки і платили грішми данину, араби ж приганяли йому зі своїх отар баранів і козлів. І ставав Йосафа́т дедалі могутнішим. Він будував у Юді укріплення та міста для зберігання запасів і ще багато чого робив у містах Юди. В Єрусалимі він мав сильних воїнів. Вони були поділені на групи за їхніми родами. Начальники над тисячами з Юдиного племені: начальник А́дна, а з ним сильних воїнів, під його командуванням — начальник Єгохана́н і з ним воїнів. Також під його командуванням був Амасі́я, син Зі́хрі, який зголосився на добровільне служіння Єгові, і з ним сильних воїнів. З Веніями́нового племені: сильний воїн Еліа́да і з ним воїнів, озброєних луками і щитами, під його командуванням — Єгозава́д і з ним воїнів у повному спорядженні. Це воїни, які служили царю. Крім того, цар мав воїнів в укріплених містах по всьому Юдиному краї.