Розділ Десятий. І пішов Реговоа́м до Сихе́ма, бо там зібрався весь Ізра́їль, щоб зробити його царем. Коли про це почув Єровоа́м, Нева́тів син, який все ще був у Єгипті (він втік туди від царя Соломона), то відразу повернувся з Єгипту. За Єровоа́мом послали людей, і він та весь Ізра́їль прийшли до Реговоа́ма і сказали: «Твій батько поклав на нас непосильне ярмо. Ти ж полегши це тяжке ярмо та нашу непосильну працю, і ми будемо тобі служити». На це Реговоа́м відповів: «Прийдіть до мене через три дні». І народ пішов. Тоді цар Реговоа́м порадився зі старшими чоловіками, які служили його батькові Соломону, коли той був ще живий. Він запитав: «Що ви порадите відповісти цьому народу?» Вони сказали: «Якщо ти будеш добре ставитися до цього народу, догоджатимеш йому і даси добру відповідь, то він завжди буде тобі служити». Але цар відкинув пораду старших чоловіків і почав радитися з молодими, які виростали разом з ним і тепер служили йому. Він запитав їх: «А ви що порадите відповісти цьому народу, який просив мене: “Полегши ярмо, яке поклав на нас твій батько”?» Молоді чоловіки, які виростали разом з ним, відповіли: «Народу, який сказав: “Твій батько поклав на нас тяжке ярмо, а ти полегши його”, скажи так: “Мій мізинець буде товстішим, ніж стегна мого батька. Мій батько поклав на вас тяжке ярмо, а я зроблю його ще тяжчим. Мій батько шмагав вас батогами, а я шмагатиму колючими бичами”». На третій день, коли Єровоа́м і весь народ прийшли до царя Реговоа́ма, як він і наказав, говорячи: «Прийдіть до мене через три дні», цар відповів їм суворо. Цар Реговоа́м відкинув пораду старших чоловіків і відповів так, як порадили молоді чоловіки. Він сказав: «Я зроблю ваш тягар ще тяжчим і додам до нього. Мій батько шмагав вас батогами, а я шмагатиму колючими бичами». Отже, цар не послухався народу, бо це спричинив правдивий Бог Єгова, щоб виконати своє слово, яке він сказав Єровоа́му, Нева́товому сину, через шілоня́нина Ахі́ю. Оскільки цар не послухався народу, весь Ізра́їль відповів йому: «Що в нас спільного з Давидом? Ми не маємо спадку з сином Єссе́я. Повертайся, Ізра́їлю, до своїх богів! А ти, Давиде, пильнуй свій дім!» Після того всі ізраїльтяни розійшлися по домах. Але Реговоа́м і далі правив над ізраїльтянами, які жили в містах Юди. Пізніше цар Реговоа́м послав до ізраїльтян Гадора́ма, який був начальником підневільних робітників, але ізраїльтяни заки́дали його камінням до смерті. А цар Реговоа́м встиг сісти в колісницю і втік до Єрусалима. Тож ізраїльтяни збунтувались проти дому Давида і донині не хочуть йому підкорятися.