Розділ П'ятий. Так Соломон закінчив усю роботу, яку повинен був зробити для дому Єгови. Після цього Соломон приніс речі, які освятив його батько Давид, та поклав срібло, золото і всі вироби у скарбниці дому правдивого Бога. Тоді Соломон зібрав у Єрусалимі старійшин Ізра́їля, всіх голів племен і провідників Ізра́їлевих родів, щоб перенести ковчег угоди Єгови з Давидового міста, тобто з Сіону. Усі ізраїльтяни прийшли до царя на свято, яке відбувалося в сьомому місяці. І, коли прийшли всі старійшини Ізра́їля, левіти взяли ковчег і понесли. Вони принесли ковчег, намет зборів і всі святі речі, які були в наметі. Усе це принесли священики і левіти. А цар Соломон і вся Ізра́їлева громада, що зібралася з ним, стояли перед ковчегом. Вони складали в жертву так багато овець і биків, що їх неможливо було злічити. Потім священики занесли ковчег угоди Єгови у внутрішню кімнату дому, в Найсвятіше, і поставили його там, де він мав стояти,— під крилами херувимів. Крила херувимів були простягнуті над місцем, де стояв ковчег, і прикривали зверху ковчег та його держаки. Держаки були такі довгі, що їхні кінці було видно зі Святого, що перед внутрішньою кімнатою, але ззовні їх не було видно; вони там і досі. У ковчезі не було нічого, крім двох таблиць, які Мойсей поклав туди біля Хори́ву, коли Єгова уклав угоду з ізра́їльським народом після його виходу з Єгипту. І священики вийшли зі святого місця. (Усі священики, які там були, освятились, незалежно від того, до якої групи належали.) Зі східного боку жертовника стояли левіти-співаки з груп Аса́фа, Гема́на, Єдуту́на, їхніх синів та їхніх братів. На них був одяг з тонкої тканини, а в руках вони тримали кимвали, ліри та арфи. Поруч з ними стояли священиків, які сурмили в сурми. І як тільки звуки сурем та голоси співаків зазвучали в унісон та залунала подяка і хвала Єгові, як тільки під звуки сурем, кимвалів та інших музичних інструментів співаки заспівали, вихваляючи Єгову, «бо він добрий, його віддана любов вічна», то дім Єгови наповнився хмарою. Через цю хмару священики не могли стояти там і виконувати служіння, бо слава Єгови, правдивого Бога, наповнила його дім.