Розділ Тридцять третій. Манасі́я став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Він робив зло в очах Єгови, перейнявши гидкі звичаї народів, які Єгова вигнав перед Ізра́їлем. Він відбудував священні узвишшя, які зруйнував його батько Єзекі́я, поставив жертовники для Ваа́лів, зробив священні палі і вклонявся усьому небесному війську та служив йому. Також він побудував жертовники в домі Єгови, про який Єгова сказав: «Моє ім’я буде перебувати в Єрусалимі повіки». На двох подвір’ях дому Єгови Манасі́я збудував жертовники для всього небесного війська. Крім того, він спалив своїх синів у долині Гінно́мового Сина, займався магією, ворожив, чарував, призначив віщунів і тих, хто викликає духів. Він чинив багато зла в очах Єгови та ображав його. Також він зробив різьбленого ідола і поставив його в домі правдивого Бога, про який Бог сказав Давиду і його синові Соломону: «У цьому домі та в Єрусалимі, який я вибрав з усіх Ізра́їлевих племен, моє ім’я буде перебувати повіки. Я більше ніколи не вижену ізраїльтян з краю, який пообіцяв дати їхнім прабатькам, якщо вони будуть старанно виконувати все, що я їм наказав: увесь мій Закон, усі постанови та присуди, які я дав їм через Мойсея». Манасі́я збив мешканців Юди та Єрусалима з дороги, спонукуючи їх поводитися ще гірше, ніж народи, які Єгова вигубив перед ізраїльтянами. І Єгова говорив до Манасі́ї та його народу, але вони не звертали уваги. Тож Єгова навів на них воєначальників ассирійського царя, які схопили Манасі́ю гаками, закували його в мідяні кайдани і забрали до Вавилона. Потрапивши в біду, він почав благати про ласку свого Бога Єгову і сильно впокорився перед Богом своїх прабатьків. Манасі́я молився до Бога, і Він почув його молитви та благання про ласку. Він повернув його в Єрусалим і відновив його царську владу. Тоді Манасі́я зрозумів, що Єгова — правдивий Бог. Після того він збудував зовнішній мур Давидового міста на захід від Гіхо́ну, що в долині. Цей мур був дуже високий і тягнувся до Рибної брами, огинаючи Офе́л. Також Манасі́я поставив воєначальників у всіх укріплених містах Юди. Він наказав викинути за місто чужих богів і різьбленого ідола, що був у домі Єгови, а також усі жертовники, які він побудував на горі дому Єгови та в Єрусалимі. Крім того, він відбудував жертовник Єгови і почав складати на ньому мирні жертви та жертви подяки. І він наказав усім мешканцям Юди служити Єгові, Ізра́їлевому Богу. Але народ і далі приносив жертви на священних узвишшях, тільки робив це для свого Бога Єгови. Про інші діла Манасі́ї, про його молитву до свого Бога і про слова провидців, які говорили з ним від імені Єгови, Ізра́їлевого Бога, розповідається в літописі Ізра́їлевих царів. А про його молитву і про те, як Бог почув його благання, а також про всі його гріхи, про його невірність і про місця, де він збудував священні узвишшя і поставив священні палі та різьблених ідолів ще до того, як упокорився, розповідається в записах його провидців. Манасі́я спочив з прабатьками і був похований біля свого дому. А замість нього зацарював його син Амо́н. Амо́н став царем, коли йому було роки, і царював у Єрусалимі два роки. Він робив зло в очах Єгови, як і його батько Манасі́я. Амо́н складав жертви всім різьбленим ідолам, яких зробив його батько Манасі́я, і служив їм. Але Амо́н не впокорився перед Єговою, як впокорився його батько Манасі́я, а грішив дедалі більше. Зрештою його слуги змовились проти нього і вбили його у власному домі. Однак люди того краю повбивали всіх, хто вчинив змову проти царя Амо́на, а царем замість нього зробили його сина Йосі́ю.