Розділ Чотирнадцятий. Коли Аві́я спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Давидовому місті, а замість нього зацарював його син А́са. За його днів у краї років був спокій. А́са робив те, що добре і правильне в очах його Бога Єгови. Він зруйнував жертовники чужих богів та священні узвишшя, порозбивав священні стовпи і позрубував священні палі. Також він наказав мешканцям Юди шукати Єгову, Бога їхніх прабатьків, і виконувати його Закон та дотримуватись його заповідей. Отже, А́са зруйнував священні узвишшя і курильниці для фіміаму по всіх Юдиних містах. За його правління у краю був спокій. І, поки в краю був спокій, А́са будував у Юді укріплені міста. В ті роки ніхто не воював з ним, бо Єгова дав йому мир. А́са сказав мешканцям Юди: «Побудуймо міста й обнесімо їх мурами з баштами, брамами і засувами. Поки що цей край належить нам, бо ми шукали Єгову, нашого Бога. Ми шукали його, і він дав нам мир навкруги». Тож вони будували міста і мали успіх. У війську А́си було чоловіків з племені Юди, озброєних великими щитами і списами, а також сильних воїнів з племені Веніями́на, які носили малі щити і були озброєні луками. Проти них виступив ефіоп Зера́х з військом, в якому було воїнів і колісниць. Коли він прийшов до Маре́ші, А́са вийшов йому назустріч, і вони вишикувались у бойовому порядку в долині Цефа́та, що біля Маре́ші. Тоді А́са почав молитися до свого Бога Єгови: «Єгово, ти можеш допомогти як сильному народу, так і безсилому. Єгово, Боже наш, допоможи нам, бо ми покладаємось на тебе і йдемо на це полчище у твоє ім’я. Єгово, ти наш Бог! Не дозволь смертній людині тебе перемогти!» Тоді Єгова на очах А́си та мешканців Юди вразив ефіопів, і ті почали втікати. А́са і його воїни гналися за ними до Гера́ру. І загинули всі ефіопи, всі до одного — їх розбив Єгова і його військо. Після цього вони взяли дуже багато здобичі і захопили всі міста довкола Гера́ру, бо Єгова навів страх на жителів цих міст. Воїни Юди пограбували всі ті міста, бо там було багато здобичі. Також вони захопили намети пастухів і забрали багато овець та верблюдів. Після того вони повернулись у Єрусалим.