Розділ Тридцять п'ятий. Йосі́я влаштував у Єрусалимі святкування Пасхи для Єгови, і -го дня першого місяця зарізали пасхальну жертву. Цар поставив священиків, щоб вони виконували свої обов’язки, і заохотив їх служити в домі Єгови. Він сказав левітам, які навчали весь Ізра́їль і були освячені для Єгови: «Поставте святий ковчег у домі, який збудував ізра́їльський цар Соломон, син Давида. Вам більше не треба носити його на своїх плечах. Служіть своєму Богу Єгові та його народу Ізра́їлю. Приготуйтесь до служіння за вашими родами і за вашими групами, як записав ізра́їльський цар Давид і його син Соломон. Станьте у святому місці за левітськими родами, відповідно до родів ваших братів, решти народу, і служіть їм. Заріжте пасхальну жертву, освятіться і приготуйте все для ваших братів, щоб виконати наказ Єгови, даний через Мойсея». Йосі́я пожертвував народу, всім присутнім, отари для пасхальної жертви — усього ягнят і козенят. Крім того, він дав биків. Це була пожертва царя. Його князі теж дали добровільне приношення для народу, священиків і левітів. Хілкі́я, Заха́рій та Єхії́л, які були провідниками в домі правдивого Бога, дали священикам ягнят і козенят для пасхальної жертви і, крім того, биків. Конані́я, його брати Шема́я і Нетане́ль, а також Хашаві́я, Єії́л та Йозава́д, які були провідниками левітів, пожертвували левітам ягнят і козенят для пасхальної жертви і, крім того, биків. Тож усе було приготовано для служіння. Священики стояли на своїх місцях, а левіти — за своїми групами, як і наказав цар. Вони різали пасхальні жертви. Священики кропили жертовник кров’ю, яку їм подавали, а левіти знімали шкури з тварин. Також вони готували цілопалення, щоб роздати їх народу, поділеному за родами, аби ті цілопалення можна було принести Єгові, як написано в книзі Мойсея. І те саме робили з биками. Згідно зі звичаєм, пасхальну жертву готували на вогні. Святі приношення готували в казанах, котлах і каструлях, а тоді швидко розносили всьому народу. Потім левіти приготували пасхальну жертву для себе і для священиків, бо священики, нащадки Аарона, складали цілопалення і жир аж до ночі. Тому левіти приготували жертву і для себе, і для священиків, нащадків Аарона. Співаки, Аса́фові сини, були на своїх місцях, як наказали Давид, Аса́ф, Гема́н і царський провидець Єдуту́н. А вартові стояли біля брам. Їм не потрібно було відриватись від свого служіння, бо їхні брати, левіти, готували для них. У той день приготували все для служіння Єгові, все, що було потрібно, щоб відзначити Пасху і скласти цілопалення на жертовнику Єгови, як і наказав цар Йосі́я. Тож усі присутні ізраїльтяни відзначили в той час Пасху і Свято прісного хліба, яке тривало сім днів. Такої Пасхи не святкували в Ізра́їлі від днів пророка Самуї́ла. Жоден ізра́їльський цар не влаштовував такого святкування Пасхи, як влаштував Йосі́я, а також священики, левіти, мешканці Єрусалима і всі, хто прийшов з Юди та Ізра́їлю. Цю Пасху відзначили у -й рік царювання Йосі́ї. Після всього того, коли Йосі́я відновив храм, єгипетський цар Не́хо пішов на війну в Кархемі́ш, до Євфрату. Тоді Йосі́я виступив проти нього. А той вислав своїх посланців і передав через них: «Ца́рю Юди, чого ти хочеш? Хіба я виступив проти тебе? Я воюю з іншим народом, і Бог наказав мені поспішати. Заради свого ж добра не перешкоджай Богові, який мене підтримує, інакше він тебе знищить». Але Йосі́я не відступив, а, переодягнувшись, пішов воювати проти нього. Він не послухався Не́хо, який говорив від імені Бога, і пішов воювати на рівнину Мегі́ддо. І попали в царя Йосі́ю лучники. Тож він сказав своїм слугам: «Заберіть мене звідси, бо я тяжко поранений». Слуги вивели його з колісниці й відвезли в Єрусалим на його другій бойовій колісниці, і він помер. Йосі́ю поховали в гробниці його прабатьків, і всі мешканці Юди та Єрусалима оплакували його. Також Єремі́я оплакував Йосі́ю в пісні. Всі співаки і співачки досі співають про Йосі́ю жалобні пісні, і це ввійшло у звичай в Ізра́їлі. Ці пісні записані серед жалобних пісень. А про інші діла Йосі́ї та про його віддану любов, яку він виявляв, дотримуючись того, що записано в Законі Єгови, про всі його діла, від першого до останнього, розповідається в Книзі Ізра́їлевих та Юдиних царів.