Розділ Тридцять шостий. Потім народ того краю взяв Єгоаха́за, сина Йосі́ї, і зробив царем в Єрусалимі замість його батька. Єгоаха́з став царем, коли йому було роки, і царював у Єрусалимі три місяці. Але єгипетський цар позбавив його влади в Єрусалимі і наклав на край данину — талантів срібла і талант золота. Крім того, єгипетський цар зробив царем Юди та Єрусалима його брата Еліяки́ма і дав йому нове ім’я — Єгояки́м. А Єгоаха́за, його брата, Не́хо забрав до Єгипту. Єгояки́м став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Він робив зло в очах Єгови, свого Бога. Проти нього виступив вавилонський цар Навуходоно́сор, щоб закувати його в мідяні кайдани і забрати у Вавилон. Навуходоно́сор взяв частину речей з дому Єгови і приніс до свого палацу у Вавилоні. А про інші діла Єгояки́ма, про його гидкі вчинки і про все погане, що стало відомо про нього, записано в Книзі Ізра́їлевих та Юдиних царів. І замість нього зацарював його син Єгояхі́н. Єгояхі́н став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі місяці і днів. Він робив зло в очах Єгови. На початку року цар Навуходоно́сор послав своїх людей, щоб вони привели Єгояхі́на у Вавилон і принесли коштовні речі з дому Єгови. А царем Юди та Єрусалима він зробив Седекі́ю, брата його батька. Седекі́я став царем, коли йому був рік, і царював у Єрусалимі років. Він робив зло в очах Єгови, свого Бога, і не впокорився перед пророком Єремі́єю, який говорив за наказом Єгови. Крім того, він збунтувався проти царя Навуходоно́сора, який узяв з нього клятву перед Богом. Він став впертим, його серце зачерствіло, і він не хотів повернутися до Єгови, Ізра́їлевого Бога. Всі старші священики і народ виявляли велику невірність, перейнявши гидкі звичаї інших народів, і опоганили дім Єгови, який він освятив у Єрусалимі. Єгова, Бог їхніх прабатьків, знову і знову висилав своїх посланців, щоб застерегти їх, бо йому було шкода свого народу і своєї оселі. Але вони насміхалися з посланців правдивого Бога, зневажали його слова і глузували з його пророків, доки не запалав проти них гнів Єгови, доки не залишилося жодної надії, що вони зціляться. Тож Бог послав на них халде́йського царя, який повбивав мечем їхніх юнаків у святині. Він не змилосердився ні над юнаком, ні над дівчиною, ні над старим, ні над немічним. Бог віддав усе в його руку. Всі речі з дому правдивого Бога, великі і малі, а також скарби дому Єгови, скарби царя і його князів — усе це він забрав у Вавилон. Він спалив дім правдивого Бога, зруйнував мур Єрусалима, спалив у вогні всі укріплені башти, а все, що було цінне,— знищив. Тих, хто врятувався від меча, він полонив і забрав у Вавилон. Вони служили йому та його синам аж до початку правління царства персів. Так виконалося слово Єгови, проголошене устами Єремі́ї, і земля надолужила свої суботи. Усі дні, коли земля лежала спустошена, вона відпочивала, поки не минуло років. У перший рік панування перського царя Кіра, щоб виконалося слово Єгови, промовлене Єремі́єю, Єгова спонукав серце Кіра записати й оголосити по всьому царству такі слова: «Так говорить Кір, цар Персії: “Небесний Бог Єгова дав мені всі царства землі і наказав побудувати для нього дім в Єрусалимі, що в Юді. Нехай Бог Єгова буде з кожним із вас, хто належить до його народу, і хай така людина йде в Єрусалим”».