Розділ Дванадцятий. Коли Реговоа́м утвердив свою царську владу і зміцнився, він відкинув Закон Єгови, і за ним пішов весь Ізра́їль. У п’ятий рік царювання Реговоа́ма єгипетський цар Шіша́к виступив проти Єрусалима. Це сталося тому, що ізраїльтяни були невірні Єгові. Шіша́к взяв з собою колісниць і вершників. А всіх, хто прийшов із ним з Єгипту,— ліві́йців, суккії́мів та ефіопів — неможливо було порахувати. Він захопив укріплені міста в Юді і підійшов до Єрусалима. Тоді пророк Шема́я прийшов до Реговоа́ма і князів Юди, які зібралися в Єрусалимі через страх перед Шіша́ком, і сказав: «Так говорить Єгова: “Ви залишили мене, тому і я залишив вас та віддав у руку Шіша́ка”». Почувши це, цар та Ізра́їлеві князі впокорились і сказали: «Єгова — праведний». Коли Єгова побачив, що вони впокорились, то Єгова сказав Шема́ї: «Вони впокорились, тому я не знищу їх, а невдовзі врятую. Я не виллю свого гніву на Єрусалим і не віддам їх у руку Шіша́ка. Але вони стануть його слугами і побачать, що означає служити мені, а що означає служити земним царям». Тож єгипетський цар Шіша́к напав на Єрусалим і забрав скарби дому Єгови і скарби царського дому. Він забрав усе, в тому числі золоті щити, які зробив Соломон. Замість них цар Реговоа́м зробив мідні щити і доручив їх начальникам вартових, які охороняли вхід у царський дім. І, коли цар мав іти до дому Єгови, приходили вартові та несли щити, а потім повертали їх у кімнату для вартових. Оскільки Реговоа́м упокорився, то Єгова відвернув від нього свій гнів і не знищив мі́ста повністю. Крім того, в Юдиному краї ще були люди, які робили добрі діла. Цар Реговоа́м і далі правив та зміцнював свою владу в Єрусалимі. Реговоа́м став царем, коли йому був рік, і років царював у Єрусалимі — місті, яке Єгова вибрав з усіх Ізра́їлевих племен для свого імені. Його матір’ю була аммонітя́нка Наа́ма. І він робив зло, бо не постановив у своєму серці шукати Єгову. Про всі діла Реговоа́ма, від першого до останнього, розповідається в родовідних записах пророка Шема́ї та провидця Іддо́. І весь час між Реговоа́мом та Єровоа́мом велися війни. Коли Реговоа́м спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Давидовому місті. А замість нього зацарював його син Аві́я.