Розділ Двадцять сьомий. Йота́м став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Його матір’ю була Єру́ша, дочка Садо́ка. Він робив те, що правильне в очах Єгови. Йота́м в усьому наслідував свого батька Уззі́ю, але не входив у храм Єгови. А народ і далі чинив зло. Йота́м збудував верхню браму дому Єгови і провів багато будівельних робіт на мурі Офе́лу. Також він побудував міста в гористому краї Юди, а в лісах — укріплення і башти. Він воював з царем аммонітя́н і зрештою переміг його. Тому в той рік аммонітя́ни дали йому талантів срібла, ко́рів пшениці і ко́рів ячменю. Стільки ж вони заплатили йому на другий і третій рік. Тож Йота́м і далі зміцнявся, бо зробив свої шляхи прямими перед Єговою, своїм Богом. А про інші діла Йота́ма, про всі його війни і про все, що він робив, записано в Книзі Ізра́їлевих та Юдиних царів. Він став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Коли Йота́м спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Давидовому місті. А замість нього зацарював його син Аха́з.