Розділ Тринадцятий. Аві́я став царем Юди у -й рік царювання Єровоа́ма і царював у Єрусалимі три роки. Його матір’ю була Миха́я, дочка Урії́ла з Гі́ви. І почалася війна між Аві́єю та Єровоа́мом. Аві́я пішов на війну з військом, у якому було сильних навчених воїнів. А Єровоа́м вишикував проти нього своє військо — навчених воїнів, чоловіків сильних. Аві́я став на горі Цемараї́м, що в гористому краю Єфре́ма, і сказав: «Послухайте, Єровоа́ме та весь Ізра́їлю! Хіба ви не знаєте, що Єгова, Бог Ізра́їля, дав царську владу над Ізра́їлем Давиду і його синам навіки, уклавши непорушну угоду? Але Єровоа́м, син Нева́та, слуга Соломона, Давидового сина, збунтувався проти свого пана. І коло нього зібралися нікчемні чоловіки, що тинялись без діла. Вони виявилися сильнішими від Реговоа́ма, Соломонового сина, бо Реговоа́м був молодий і несміливий. Тож він не встояв перед ними. Вам здається, що ви встоїте перед царством Єгови, яке належить синам Давида, бо вас дуже багато і ви маєте золотих телят — ваших богів, яких зробив Єровоа́м. Але хіба ви не вигнали священиків Єгови, Ааронових нащадків, і левітів? Хіба ви не поставили собі власних священиків, як це роблять інші народи? Кожен, хто прийшов і пожертвував молодого бика та сім баранів, став священиком ідолів, які не є богами. А наш Бог — Єгова, ми його не покинули. Наші священики, нащадки Аарона, служать Єгові, і левіти допомагають їм. Щоранку і щовечора вони спалюють для Єгови цілопалення і пахучий фіміам. Також вони кладуть у стоси хліби на стіл з чистого золота і запалюють кожного вечора каганці на золотому світильнику. Ми виконуємо свої обов’язки перед нашим Богом Єговою, а ви його покинули. Нас веде правдивий Бог зі своїми священиками, які мають сурми, щоб подавати клич до бою проти вас. Ізраїльтяни, не воюйте з Єговою, Богом ваших прабатьків, бо не переможете». Але Єровоа́м послав своїх воїнів, щоб вони влаштували засідку позаду них. Тож його військо стояло спереду Юди, а позаду була засідка. Коли воїни Юди обернулись і побачили, що ворожі війська і спереду, і ззаду, то почали кликати Єгову на допомогу, а священики тим часом голосно сурмили в сурми. Тож воїни Юди здійняли бойовий клич. І, коли вони закричали, правдивий Бог вразив військо Єровоа́ма і всіх ізраїльтян на очах Аві́ї та воїнів Юди. Ізраїльтяни почали втікати від мешканців Юди, і Бог віддав Ізра́їль у їхні руки. Аві́я зі своїм військом завдав їм великої поразки, і в ізра́їльському війську загинуло навчених воїнів. Так ізраїльтяни були впокорені. А мешканці Юди перемогли, бо покладалися на Єгову, Бога своїх прабатьків. Аві́я погнався за Єровоа́мом і захопив у нього такі міста: Бете́ль з залежними від нього містами, Єша́ну з залежними містами та Єфраї́н з залежними містами. За днів Аві́ї Єровоа́м так і не відновив своєї сили. Єгова вразив його, і він помер. Аві́я ж зміцнявся. Він узяв собі дружин, і в нього народились сини та дочок. А про інші діла Аві́ї, про його вчинки і слова, записано в оповідях пророка Іддо́.