Розділ Двадцятий. Через якийсь час моавітя́ни, аммонітя́ни і декотрі аммоні́ми пішли війною на Йосафа́та. І Йосафа́ту повідомили: «На тебе йде велике полчище з боку моря, з Едо́му, і воно уже в Хацацо́н-Тама́рі, тобто в Ен-Ге́ді». Йосафа́т налякався і постановив шукати Єгову та оголосив піст у всьому краї Юди. Тож мешканці Юди зібралися, щоб запитати Єгову. Вони прийшли з усіх Юдиних міст просити в Єгови поради. Тоді Йосафа́т став перед новим подвір’ям у домі Єгови серед збору мешканців Юди та Єрусалима і сказав: «Єгово, Боже наших прабатьків! Хіба не ти Бог на небі? Хіба не ти пануєш над усіма царствами народів? У твоїй руці влада і могутність, і ніхто не встоїть перед тобою. Хіба не ти, Боже наш, прогнав мешканців цього краю перед своїм народом Ізра́їлем і на віки віддав цей край потомству свого друга Авраама? Вони оселилися там і побудували святиню для твого імені, кажучи: “Якщо нас вразить лихо — меч, страшна кара, пошесть чи голод — і ми станемо перед цим домом і перед твоїм лицем (бо дім цей названий твоїм іменем) та в біді будемо просити тебе про допомогу, то вислухай нас і врятуй”. Тепер сюди прийшли аммонітя́ни, моавітя́ни і мешканці гористого краю Сеї́р. Коли Ізра́їль виходив з Єгипту, ти не дозволив їх захопити, тому ізраїльтяни пішли іншим шляхом і не винищили їх. А вони відплачують тим, що прийшли і хочуть вигнати нас з володінь, які ти дав нам у спадщину. Боже наш, невже ти не покараєш їх? Ми безсилі перед цим великим полчищем, яке йде на нас. Ми не знаємо, що робити, але наші очі звернені до тебе». Тим часом увесь народ Юди, серед якого були також жінки і діти, навіть маленькі діти, стояв перед лицем Єгови. І прямо посеред збору дух Єгови зійшов на Яхазії́ла, сина Заха́рія, сина Бена́ї, сина Єії́ла, сина Маттані́ї, левіта з Аса́фових синів. Тож він сказав: «Слухайте, весь народе Юди, мешканці Єрусалима і ти, царю Йосафа́те! Так говорить Єгова: “Не бійтеся цього великого полчища і не лякайтесь, бо це не ваша битва, а Божа. Завтра виходьте проти них. Вони будуть іти через перевал Циц, і ви побачите їх на краю долини перед пустелею Єруї́л. Вам не потрібно буде воювати у цій війні. Станьте і стійте, і ви побачите, як вас рятуватиме Єгова. Мешканці Юди і Єрусалима, не бійтесь і не лякайтесь! Завтра виходьте проти них, і Єгова буде з вами”». Тоді Йосафа́т низько вклонився до землі, і весь народ Юди та мешканці Єрусалима попадали на коліна перед Єговою і поклонились Єгові. Потім левіти — нащадки кега́тівців і коре́ївців — підвелися, щоб на повний голос вихваляти Єгову, Ізра́їлевого Бога. Наступного дня вони встали рано-вранці і пішли в пустелю біля Теко́ї. Коли ж вони виходили, Йосафа́т став і сказав: «Послухайте, народе Юди і мешканці Єрусалима! Вірте вашому Богу Єгові — і зможете вистояти. Вірте його пророкам — і будете мати успіх». Порадившись з народом, Йосафа́т призначив співаків, щоб ті своїм співом вихваляли Єгову. Вони мали йти у священних шатах попереду озброєних чоловіків і вигукувати: «Дякуйте Єгові, бо його віддана любов вічна!» І, коли вони почали радісно співати хвалебних пісень, Єгова влаштував засідку на аммонітя́н, моавітя́н і мешканців гористого краю Сеї́р, які вдерлися в Юду, і вони почали вбивати один одного. Аммонітя́ни і моавітя́ни напали на мешканців гористого краю Сеї́р, щоб повбивати та винищити їх. А вигубивши мешканців Сеї́ру, вони почали вбивати один одного. Коли мешканці Юди дійшли до вартової башти в пустелі і глянули на те полчище, то побачили на землі самі трупи, ніхто не вцілів. Тоді Йосафа́т і його люди пішли забрати здобич і знайшли багато різного майна, одягу та цінних речей. Здобичі було стільки, що вони не могли забрати її відразу. Тож вони забирали здобич три дні. Четвертого дня вони зібрались у долині Бера́ха і віддали там хвалу Єгові. Саме тому цю долину назвали долиною Бера́ха, і так вона називається донині. Після того всі чоловіки Юди та мешканці Єрусалима на чолі з Йосафа́том повернулися в Єрусалим, радіючи, що Єгова дав їм перемогу над ворогами. Вони увійшли в Єрусалим з лірами, арфами і сурмами та пішли до дому Єгови. І всі царства землі охопив страх перед Богом, коли вони почули, що Єгова воював з ворогами Ізра́їля. Тож у царстві Йосафа́та був спокій, і його Бог давав йому мир навкруги. Йосафа́т правив над Юдою. Він став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі років. Його матір’ю була Азу́ва, дочка Ші́лхі. Він наслідував свого батька А́су, не відхилявся від його шляху і робив те, що правильне в очах Єгови. Тільки священні узвишшя не були знищені, і народ ще не приготував свого серця, щоб шукати Бога своїх прабатьків. А про інші діла Йосафа́та, від першого до останнього, розповідається в записах Є́гу, сина Хана́ні, — записах, які ввійшли в Книгу Ізра́їлевих царів. Після того Юдин цар Йосафа́т уклав союз з Ізра́їлевим царем Ахазі́єю, який чинив зло. Він домовився з ним будувати кораблі, щоб плавати в Тарші́ш. Тож вони побудували кораблі в Еціо́н-Геве́рі. Але Еліезе́р, син Додава́гу з Маре́ші, виголосив пророцтво проти Йосафа́та: «За те, що ти уклав союз з Ахазі́єю, Єгова зруйнує твої діла». Тож кораблі розбились і не могли відправитись у Тарші́ш.