Розділ Дев'ятий. Про славу Соломона почула цариця Ше́ви і прийшла в Єрусалим, щоб поставити йому складні запитання і тим випробувати його. Вона прийшла у супроводі багатьох придворних і привезла на верблюдах бальзам, дорогоцінне каміння і дуже багато золота. Прибувши до Соломона, цариця почала розмовляти з ним про все, що було в неї на серці. Соломон відповів на всі її запитання, і для царя не було нічого надто складного, чого він не міг би їй пояснити. Коли цариця Ше́ви побачила мудрість Соломона і дім, який він збудував, коли побачила страви на його столі і те, як сидять його наближені, як прислуговують слуги за столом і як вони одягнені, коли побачила його чашників та їхнє вбрання, а також які цілопалення він приносить у домі Єгови, то в неї просто перехопило подих. Тоді цариця сказала Соломону: «Те, що я чула у своєму краї про твої досягнення і мудрість,— усе це правда! Я не вірила в те, що говорять, поки не прийшла і не побачила все на власні очі. Тепер я розумію, що мені не розказали й половини про твою велику мудрість. Ти значно перевершив усе, що я чула. Щасливий твій народ, щасливі твої слуги, які завжди біля тебе і можуть слухати твою мудрість! Нехай лине хвала твоєму Богу Єгові, якому було до вподоби посадити тебе на свій трон та зробити царем для Єгови, Бога твого. Твій Бог любить Ізра́їль і хоче, аби він існував вічно. Тому Бог поставив тебе царем, щоб ти приймав справедливі й праведні рішення». Потім вона дала царю талантів золота, дорогоцінне каміння і дуже багато бальзаму. Ніхто ще не привозив такого бальзаму, який привезла Соломону цариця Ше́ви. Крім того, слуги Хіра́ма і слуги Соломона, які привозили з Офі́ру золото, також привозили сандалове дерево і дорогоцінне каміння. Із сандалового дерева цар зробив сходи для дому Єгови і для царського дому, а також арфи і ліри для співаків. Чогось подібного ще не було в Юдиному краї. А цар Соломон дав цариці Ше́ви все, що вона хотіла і що просила, та подарував їй більше, ніж вона привезла йому. Після того цариця повернулась зі слугами до свого краю. Кожного року Соломон отримував талантів золота, окрім усього, що отримував від купців і торговців, які привозили різні товари, а також від усіх арабських царів і намісників того краю, які постачали йому золото й срібло. Цар Соломон зробив великих щитів із золотого сплаву (на кожен великий щит пішло ше́келів сплаву) і малих щитів із золотого сплаву (на кожен малий щит пішло мі́ни золота). Ці щити цар поклав у Домі з ліва́нського лісу. Також цар зробив великий трон зі слонової кістки і покрив його чистим золотом. До трону вели шість сходинок, і до нього був прикріплений золотий підніжок. Трон мав поручні, поряд з якими стояло два леви. На шістьох сходинках стояло левів, по одному з кожного боку сходинки. Нічого подібного не було в жодному царстві. Усі посудини для напоїв у царя Соломона були золоті, і все приладдя в Домі з ліва́нського лісу було з чистого золота. А зі срібла не було нічого, бо за днів Соломона срібло не вважалося цінним. Кораблі царя ходили в Тарші́ш зі слугами Хіра́ма. І раз на три роки тарші́ські кораблі привозили золото, срібло, слонову кістку, а також мавп і павичів. Цар Соломон перевершував багатством і мудрістю всіх земних царів. І царі всієї землі хотіли зустрітися з Соломоном, щоб послухати мудрість, яку правдивий Бог вклав у його серце. Кожен підносив йому свій дар — срібні та золоті речі, одяг, зброю, бальзам, коней і мулів. І так було з року в рік. Соломон мав стійл для коней, колісниці і коней. Він тримав їх у містах для колісниць та у себе в Єрусалимі. Йому підкорялися всі царі від Ріки до філісти́мського краю і до кордону з Єгиптом. Цар нагромадив стільки срібла в Єрусалимі, що його було як каміння, і стільки кедрового дерева, що його було як сикоморів у Шефе́лі. Коней Соломону привозили з Єгипту та з усіх інших країв. Про інші діла Соломона, від початку до кінця, розповідається в записах пророка Ната́на, в пророцтві шілоня́нина Ахі́ї та в записах видінь провидця Іддо́ про Єровоа́ма, Нева́тового сина. І царював Соломон у Єрусалимі над усім Ізра́їлем років. Коли Соломон спочив зі своїми прабатьками, його поховали в Давидовому місті, місті його батька, а замість нього зацарював його син Реговоа́м.