Розділ Одинадцятий. Коли Реговоа́м прибув до Єрусалима, то зібрав навчених воїнів з племен Юди і Веніями́на, щоб піти війною проти Ізра́їля і повернути собі царство. Тоді Єгова сказав Шема́ї, Божому чоловікові: «Передай Юдиному цареві Реговоа́му, сину Соломона, та всім ізраїльтянам з племен Юди і Веніями́на: “Так говорить Єгова: «Не йдіть воювати проти своїх братів. Повертайтесь до своїх домів, бо все це спричинив я»”». Вони послухалися слів Єгови і не пішли воювати з Єровоа́мом. Реговоа́м жив у Єрусалимі та будував укріплені міста в Юді. Він зміцнив Віфлеєм, Ета́м, Теко́ю, Бет-Цур, Со́хо, Адулла́м, Гат, Маре́шу, Зіф, Адораї́м, Лахі́ш, Азе́ку, Цо́ру, Айяло́н і Хевро́н — укріплені міста в землях Юди та Веніями́на. Він зміцнив ці міста, призначив там начальників і забезпечив їх харчами, олією та вином. Він постачив у всі міста великі щити й списи і сильно їх укріпив. І під його владою далі залишалися Юда та Веніями́н. Священики і левіти, які жили по всьому Ізра́їлю, прийшли до нього і стали на його бік. Левіти покинули свої пасовища і володіння та пішли в Юду і Єрусалим, бо Єровоа́м та його сини усунули їх і не дали служити священиками Єгови. Тоді Єровоа́м поставив своїх священиків на узвишшях, щоб вони служили схожим на козлів демонам, а також телятам, яких він зробив. Слідом за левітами прийшли ізраїльтяни з усіх інших племен. Вони всім серцем шукали Єгову, Ізра́їлевого Бога, і прийшли в Єрусалим, щоб приносити жертви Єгові, Богу своїх прабатьків. Вони три роки зміцнювали царство Юди та підтримували Реговоа́ма, Соломонового сина, бо три роки ходили слідами Давида і Соломона. А Реговоа́м взяв собі за дружину Махала́т, яка була дочкою Єрімо́та, Давидового сина, і дочкою Авіхаї́л, дочки Еліа́ва, Єссе́євого сина. Вона народила йому синів: Єу́ша, Шемарі́ю та Зага́ма. Після неї Реговоа́м взяв собі за дружину Маа́ху, внучку Авесало́ма, і вона народила йому Аві́ю, Атта́я, Зі́зу і Шеломі́та. Реговоа́м любив Маа́ху, внучку Авесало́ма, більше, ніж усіх інших своїх дружин і наложниць. Усього він мав дружин і наложниць, які народили йому синів і дочок. І призначив Реговоа́м Аві́ю, сина Маа́хи, головою та провідником серед його братів, бо хотів зробити його царем. Реговоа́м повівся розумно: він розіслав деяких своїх синів по всіх укріплених містах Юди та Веніями́на, добре забезпечив їх харчами і підшукав для них багато дружин.