Розділ Двадцять третій. Сьомого року Єгоя́да, виявивши мужність, уклав домовленість з начальниками над сотнями: Азарі́єю, сином Єроха́ма, Ізмаї́лом, сином Єгохана́на, Азарі́єю, сином Ове́да, Маасе́єю, сином Ада́ї, та Елішафа́том, сином Зі́хрі. Після того вони обійшли Юду і зібрали левітів з усіх міст Юди та голів Ізра́їлевих родів. Коли ті прийшли в Єрусалим, весь збір уклав угоду з царем у домі правдивого Бога, і Єгоя́да сказав: «Тепер буде правити син царя, як Єгова і обіцяв Давиду про його синів. Зробіть ось що: третина священиків і левітів, які нестимуть службу в суботу, нехай будуть вартовими при дверях, третина — біля царського дому і ще третина — біля брами Основи, а весь народ хай буде на подвір’ях дому Єгови. Не впускайте в дім Єгови нікого, крім священиків і левітів, які виконують служіння. Тільки вони можуть входити, бо вони святі. А весь народ нехай виконує свої обов’язки перед лицем Єгови. Хай левіти візьмуть у руки зброю і стануть довкола царя. Кожен, хто увійде в дім, буде покараний смертю. Залишайтесь біля царя, хоч би куди він ішов». Левіти і всі мешканці Юди зробили все так, як наказав священик Єгоя́да. Вони взяли своїх людей, які були на службі в суботу, і тих, які не були, бо священик Єгоя́да не відпустив цих груп з їхньої служби. Тоді священик Єгоя́да дав начальникам над сотнями списи, малі щити і круглі щити царя Давида, які були в домі правдивого Бога. Він поставив усіх людей зі зброєю в руках від правого боку дому до лівого боку, біля жертовника і біля дому, щоб вони охороняли царя з усіх сторін. Після того вивели царського сина, поклали на нього корону та Свідчення і зробили його царем. Єгоя́да і його сини помазали царського сина та вигукнули: «Хай живе цар!» Як тільки Ата́лія почула, що люди біжать і хвалять царя, то прийшла до дому Єгови, де зібрався народ, і побачила, що біля стовпа при вході в дім стоїть цар. Поряд з ним були князі і сурмачі, а весь народ того краю радів і сурмив у сурми. Також там стояли співаки з музичними інструментами і керували співанням хвалебних пісень. Тоді Ата́лія роздерла свій одяг і закричала: «Змова! Змова!» А Єгоя́да звелів вийти начальникам над сотнями, провідникам війська, і наказав їм: «Виведіть її зі своїх рядів! І, якщо хтось піде за нею, убийте його мечем!» — бо перед тим він сказав: «Не вбивайте її в домі Єгови». Тож вони схопили її, привели до входу в Кінську браму царського дому і там убили. Після того Єгоя́да уклав угоду між собою, усім народом і царем, щоб вони і далі були народом Єгови. Потім весь народ прийшов до дому Ваа́ла і зруйнував його. Люди розбили його жертовники і зображення, а Матта́на, жерця Ваа́ла, вбили перед жертовниками. Крім того, Єгоя́да доручив нагляд за домом Єгови священикам і левітам, яких Давид колись розділив на групи для служіння в домі Єгови, щоб вони складали цілопалення для Єгови, згідно з тим, що записано в Законі Мойсея, і робили це з радістю та співом, як постановив Давид. Також Єгоя́да поставив вартових на входах у дім Єгови, щоб жоден нечистий, хоч би з якої причини він був нечистий, не ввійшов туди. Він взяв з собою начальників над сотнями, вельмож, провідників народу і весь народ краю, щоб супроводжувати царя. Тож вони вивели царя з дому Єгови, провели через верхню браму до царського дому і посадили його на царський трон. Весь народ того краю радів, і в місті запанував спокій, бо Ата́лію вбили мечем.