Розділ Двадцять шостий. Тоді весь народ Юди взяв Уззі́ю, якому було років, і зробив його царем замість його батька Амаці́ї. Уззі́я відбудував Ело́т і повернув його Юді, після того як цар спочив зі своїми прабатьками. Уззі́я став царем, коли йому було років, і царював у Єрусалимі роки. Його матір’ю була Єхо́лія з Єрусалима. Він робив те, що правильне в очах Єгови, як і його батько Амаці́я. Уззі́я завжди шукав Бога за днів Заха́рія, який навчав його боятися правдивого Бога. І, доки Уззі́я шукав правдивого Бога Єгову, доти він його благословляв. Уззі́я пішов воювати з філісти́млянами і зруйнував мури Га́та, Явне́ і Ашдо́да, а потім побудував міста біля Ашдо́да і в краю філісти́млян. Правдивий Бог допомагав йому воювати з філісти́млянами, з арабами, які жили в Гур-Ваа́лі, та з меуні́мами. Аммонітя́ни почали платити Уззі́ї данину. Зрештою слава про нього поширилась аж до Єгипту, бо він став дуже могутнім. Крім того, Уззі́я побудував у Єрусалимі башти біля Наріжної брами, біля Долинної брами і біля Підпори та укріпив їх. Також він побудував башти в пустелі та викопав чимало водозборів, бо в нього було дуже багато худоби. Те саме він зробив у Шефе́лі і на рівнині. А в горах і на Карме́лі він мав багато рільників і виноградарів, бо любив рільництво. До того ж Уззі́я мав озброєні військові загони, які ходили на війну. Писар Єії́л і начальник Маасе́я під проводом Ханані́ї, одного з царських князів, провели перепис воїнів у загонах. На чолі цих сильних воїнів було голів родів. Вони керували військом, в якому налічувалося чоловіків, готових до війни; це була могутня військова сила, яка допомагала царю воювати з ворогом. Уззі́я озброїв ціле військо щитами, списами, шоломами, панцирами, луками і камінням для пращ. Також він зробив у Єрусалимі військові машини, винайдені вмілими майстрами, і поставив їх на баштах і на рогах мурів, щоб стріляти з них стрілами та великим камінням. І слава про нього розійшлася дуже далеко, бо він отримував величезну допомогу і став могутнім. Але через свою могутність він загордився у серці, і це погубило його. Він виявив невірність своєму Богу Єгові, увійшовши в храм Єгови, щоб спалити пахощі на жертовнику для спалювання фіміаму. Слідом за Уззі́єю ввійшов священик Азарі́я та інших священиків Єгови, хоробрих чоловіків, щоб перешкодити царю Уззі́ї. Вони сказали: «Уззі́є, ти не маєш права спалювати фіміам для Єгови! Спалювати фіміам повинні лише священики, нащадки Аарона, які були освячені. Вийди зі святині! Ти виявив невірність, і це не робить тобі честі в очах Бога Єгови». Але Уззі́я, який тримав у руках курильницю для фіміаму, сильно розлютився на священиків — і тоді на його чолі з’явилась проказа. Усе це сталося на очах священиків у домі Єгови, біля жертовника для спалювання фіміаму. Коли старший священик Азарі́я та всі священики глянули на нього і побачили на його чолі проказу, то стали швидко виводити його звідти. Та й сам він хотів якнайшвидше вийти, бо його вразив Єгова. Цар Уззі́я залишався прокаженим аж до смерті. Весь той час він жив як прокажений в окремому домі і був відлучений від дому Єгови. А його син Йота́м управляв царським домом і судив народ краю. Про інші діла Уззі́ї, від першого до останнього, записав пророк Ісая, син Амо́ца. Коли Уззі́я спочив зі своїми прабатьками, його поховали з прабатьками, але не в царській гробниці, а на царському полі поблизу, бо говорили: «Він прокажений». А замість нього зацарював його син Йота́м.