Розділ Дев'ятнадцятий. Йосафа́т, цар Юди, безпечно повернувся до свого дому в Єрусалимі. І до нього прийшов провидець Є́гу, син Хана́ні, та сказав: «Чи слід було тобі помагати лихим людям і любити тих, хто ненавидить Єгову? За це Єгова розгнівався на тебе. Але ти робив і добрі діла — зруйнував священні палі в цьому краї та приготував своє серце, щоб шукати правдивого Бога». Йосафа́т жив у Єрусалимі. І він знову почав обходити край від Бее́р-Ше́ви до гористого краю Єфре́ма, щоб навернути людей до Єгови, Бога їхніх прабатьків. Він поставив суддів по цілому краї, в усіх укріплених містах Юди, і сказав їм: «Пильнуйте за тим, що робите, бо ви судите не для людей, а для Єгови, і він буде з вами, коли ви будете судити. Майте страх перед Єговою. Дійте обачно, бо наш Бог Єгова безсторонній і не терпить несправедливості й хабарів». Також у Єрусалимі Йосафа́т поставив деяких левітів, священиків і голів Ізра́їлевих родів, щоб вони виносили присуди Єгови і розглядали справи, з якими будуть приходити мешканці Єрусалима. Він наказав їм: «Вірно виконуйте своє служіння, робіть це від усього серця і майте страх перед Єговою. Коли ваші брати, які живуть у своїх містах, прийдуть до вас зі справою, пов’язаною з пролиттям крові, або з питанням щодо закону, заповідей, постанов чи присудів, то ви повинні застерегти їх, щоб вони не стали винними перед Єговою і не накли́кали Божого гніву на вас і ваших братів. Робіть так — і не стягнете на себе вини. Старший священик Амарі́я буде головою над вами в кожній справі, пов’язаній зі служінням Єгові. Провідник Юдиного роду Зеваді́я, син Ізмаї́ла, буде головою над вами в кожній справі царя, а левіти будуть у вас начальниками. Будьте сильні і дійте. І хай Єгова поблагословить тих, хто робить добрі діла».