Розділ Двадцять четвертий. Єгоа́ш став царем, коли йому було сім років, і царював у Єрусалимі років. Його матір’ю була Ціві́я з Бее́р-Ше́ви. Єгоа́ш робив те, що правильне в очах Єгови, весь час, поки жив священик Єгоя́да. Єгоя́да вибрав йому двох дружин, і в нього народилися сини і дочки. Через якийсь час у серці Єгоа́ша з’явилось бажання відновити дім Єгови. Тож він зібрав священиків і левітів та сказав їм: «Підіть у Юдині міста і зберіть з усіх ізраїльтян гроші на ремонт дому вашого Бога. Робіть так з року в рік. Не зволікайте». Та левіти не спішили виконувати цей наказ. Тоді цар покликав Єгоя́ду, який був головою, і сказав: «Чому ти не вимагаєш, щоб левіти приносили з Юди та Єрусалима священний податок, який встановив Мойсей, слуга Єгови,— податок, який Ізра́їлів збір має давати для намету Свідчення? Адже сини лихої Ата́лії розграбували дім правдивого Бога. Всі святі речі дому Єгови вони використовували для служіння Ваа́лам». Тому за наказом царя зробили скриньку і поставили її біля входу в дім Єгови. Потім по всьому краї Юди і в Єрусалимі оголосили, щоб люди приносили для Єгови священний податок, який Мойсей, слуга правдивого Бога, наклав на ізраїльтян у пустелі. Всі князі і весь народ зраділи та почали приносити гроші й кидати в скриньку, поки вона не наповнилась. Час від часу левіти відносили скриньку царю. І коли бачили, що в скриньці назбиралось багато грошей, то приходили царський писар і помічник старшого священика, забирали зі скриньки гроші та повертали її на місце. Вони робили так день у день і збирали багато грошей. Тоді цар і Єгоя́да віддавали гроші тим, хто наглядав за роботами, пов’язаними зі служінням в домі Єгови, а вони наймали каменярів і майстрів, які мали відновлювати дім Єгови, а також майстрів, які працювали з залізом і міддю, щоб ті відремонтували дім Єгови. Наглядачі взялися за роботу, і під їхнім наглядом праця швидко просувалась. Вони повністю відновили дім правдивого Бога та укріпили його. І коли вони закінчили роботу, то решту грошей принесли царю і Єгоя́ді. На ті гроші зробили приладдя для дому Єгови. Це приладдя мало використовуватись у служінні і для приношень. Крім того, вони зробили кухлі, а також золоте і срібне приладдя. І всі дні, поки жив Єгоя́да, в домі Єгови постійно приносили цілопалення. Задоволений життям, Єгоя́да дожив до глибокої старості і помер у віці років. Його поховали в Давидовому місті разом з царями, бо він робив добро для Ізра́їля, для правдивого Бога і його дому. Після смерті Єгоя́ди до царя прийшли князі Юди та вклонились йому, і цар почав їх слухати. Вони покинули дім Єгови, Бога своїх прабатьків, і стали поклонятись священним палям та служити ідолам. І за їхню вину розпалився Божий гнів на Юду та Єрусалим. Єгова посилав до них пророків, щоб навернути їх до себе, і ті попереджали їх, але вони не слухали. Тоді Божий дух зійшов на Заха́рія, сина священика Єгоя́ди. Тож він став перед народом на підвищенні і сказав: «Так говорить правдивий Бог: “Чому ви порушуєте заповіді Єгови? Через це ви не будете мати успіху. Ви покинули Єгову, тому він покине вас”». Але вони змовилися проти нього і за наказом царя побили його камінням на подвір’ї дому Єгови. Отже, цар Єгоа́ш не пам’ятав відданої любові, яку виявив йому Єгоя́да, його батько, і вбив його сина, який перед смертю сказав: «Нехай Єгова побачить і відплатить тобі». На початку року проти Єгоа́ша виступило військо сирійців. Вони захопили Юду та Єрусалим, убили всіх князів народу, а всю награбовану здобич відправили дамаському царю. Хоча військо сирійців, які напали на край, було нечисленне, Єгова віддав у їхню руку численне юдейське військо, бо вони покинули Єгову, Бога своїх прабатьків. Тож вони виконали присуд над Єгоа́шем. Коли ж сирійці пішли, залишивши його тяжко пораненим, проти нього змовились його власні слуги, щоб помститися за кров синів священика Єгоя́ди. Єгоа́ша вбили на його ж ліжку, і він помер. Його поховали в Давидовому місті, але не в царських гробницях. Ось ті, хто змовився проти нього: Зава́д, син аммонітя́нки Шімеа́т, і Єгозава́д, син моавітя́нки Шімрі́т. А про його синів, про багато присудів, які були йому виголошені, і про те, як він відновив дім правдивого Бога, записано в оповідях у Книзі царів. І замість нього зацарював його син Амаці́я.