Розділ Двадцять другий. Замість Єгора́ма мешканці Єрусалима зробили царем його наймолодшого сина Ахазі́ю, бо всіх старших синів убила банда грабіжників, яка разом з арабами напала на табір. Тож Ахазі́я, син Єгора́ма, почав царювати над Юдою. Ахазі́я зацарював, коли йому було роки, і правив у Єрусалимі один рік. Його матір’ю була Ата́лія, внучка О́мрі. Ахазі́я також ходив слідами Аха́вового дому, бо його мати своїми порадами спонукувала його робити зло. Він робив зло в очах Єгови, так само як домашні Аха́ва, які після смерті його батька стали йому радниками, і це зрештою призвело до його погибелі. За їхньою порадою він пішов з ізра́їльським царем Єгора́мом, сином Аха́ва, на війну проти сирійського царя Хазаї́ла в Рамо́т-Гілеа́д. Там лучники поранили Єгора́ма, і він повернувся в Єзреї́л, щоб лікувати рани, які отримав у Ра́мі під час війни з сирійським царем Хазаї́лом. А Юдин цар Ахазі́я, син Єгора́ма, пішов у Єзреї́л відвідати Єгора́ма, сина Аха́ва, бо той був поранений. Але Бог зробив так, що Ахазі́я прийшов до Єгора́ма собі ж на погибель. Прийшовши, він разом з Єгора́мом виїхав назустріч Є́гу, внуку Ні́мші, якого Єгова помазав, щоб вигубити дім Аха́ва. Тож Є́гу, виконуючи присуд над домом Аха́ва, знайшов Юдиних князів та синів Ахазі́їних братів, які служили Ахазі́ї, і повбивав їх. Після того він почав шукати Ахазі́ю. Зрештою Ахазі́ю схопили, коли він переховувався в Сама́рії, привели до Є́гу і вбили. Потім його поховали, кажучи: «Він внук Йосафа́та, який усім серцем шукав Єгову». Тож з дому Ахазі́ї не залишилось нікого, хто міг би правити в царстві. Коли Ата́лія, мати Ахазі́ї, побачила, що її син помер, то стала винищувати увесь царський рід Юди. Але Єгошава́т, дочка царя Єгора́ма, викрала Єгоа́ша, сина Ахазі́ї, з-посеред царських синів, яких збиралися вбити, і забрала його разом з годувальницею в спальню. Царева дочка Єгошава́т, яка була дружиною священика Єгоя́ди і сестрою Ахазі́ї, сховала Єгоа́ша, і Ата́лія його не вбила. Його переховували в домі правдивого Бога шість років, а тим часом в краю царювала Ата́лія.