Розділ Тридцять перший. Після всього того ізраїльтяни, які там були, пішли в міста Юди. Вони почали розбивати священні стовпи, зрубувати священні палі і нищити священні узвишшя та жертовники по всьому краї Юди, Веніями́на, Єфре́ма і Манасі́ї, поки не поруйнували все це дощенту. Потім ізраїльтяни повернулись у свої міста, кожен у своє володіння. А Єзекі́я поділив священиків і левітів на групи, відповідно до служіння, яке мала виконувати кожна група. Вони повинні були складати цілопалення та мирні жертви, а також служити і віддавати подяку та хвалу біля брам, на подвір’ях дому Єгови. Зі свого майна цар став давати частку для цілопалень: для ранкового і вечірнього цілопалення, а також для цілопалень, які складали щосуботи, у новомісяччя і у свята, як написано в Законі Єгови. Також він наказав мешканцям Єрусалима давати священикам і левітам частку, яка їм належить, щоб вони могли твердо триматися закону Єгови. Як тільки вийшов цей наказ, ізраїльтяни почали приносити багато перших плодів: зерно, молоде вино, олію, мед та все, що виростили на полі. Вони щедро давали десятину з усього. Мешканці Ізра́їлю та Юди, котрі жили в Юдиних містах, давали десятину з биків та овець і десятину зі святих речей, які були освячені для їхнього Бога Єгови. Вони приносили всього цього дуже багато і складали на купи. Третього місяця вони почали складати все це, а сьомого місяця закінчили. Коли Єзекі́я та князі прийшли і побачили ті купи, то віддали хвалу Єгові і поблагословили його народ Ізра́їль. Єзекі́я запитав священиків і левітів про ті купи, і Азарі́я, старший священик з роду Садо́ка, відповів: «Відтоді як народ почав приносити пожертви в дім Єгови, люди їдять досита і ще залишається, бо Єгова благословляє свій народ. І ось скільки всього зосталось». Тоді Єзекі́я наказав приготувати комори в домі Єгови, і їх приготували. Туди перенесли пожертви, десятини та святі речі, і ті, хто переносив, виконували своє завдання сумлінно. Відповідальним за все це був левіт Конані́я, а другим після нього був його брат Ші́м’ї. За наказом царя Єзекі́ї, помічниками Конані́ї та його брата Ші́м’ї були призначені Єхії́л, Азазі́я, Наха́т, Асаї́л, Єрімо́т, Йозава́д, Елії́л, Їсмахі́я, Маха́т і Бена́я, а наглядачем у домі правдивого Бога був Азарі́я. Левіт Ко́ре, син Ї́мни, вартовий на східному боці, відповідав за добровільні приношення для правдивого Бога; він розподіляв пожертви, які приносили для Єгови, та особливо святі дари. Під його керівництвом у містах священиків служили Еде́м, Мініами́н, Єшу́а, Шема́я, Амарі́я та Шехані́я, яким було доручено роздавати частки своїм братам, що служили в групах; кожен мав отримати однакову частку — і малий, і великий. Частки отримували також всі, хто був записаний у родоводі і щодня приходив у дім Єгови, щоб служити і виконувати свої обов’язки в групах. У родоводі були записані особи чоловічої статі віком від трьох років і більше. Священики були записані в родоводі за своїми родами, так само як і левіти (віком від років і більше, відповідно до того, які обов’язки вони виконували в групах). У родоводі були записані також їхні діти, дружини, сини і дочки — весь їхній збір, бо вони освятились, щоб виконувати доручене їм святе служіння. І були записані Ааронові нащадки, священики, які жили в околицях своїх міст. У кожному місті були чоловіки, вибрані поіменно, які розподіляли їжу між особами чоловічої статі зі священицького роду і між усіма левітами, записаними в родоводі. Єзекі́я зробив так по всьому краї Юди. Він робив те, що добре і правильне в очах Єгови, його Бога, і був йому вірний. Все, що він робив, шукаючи свого Бога,— все, що було пов’язано зі служінням у домі правдивого Бога, із Законом і заповідями,— він робив від усього серця і мав успіх.