Розділ Тридцять четвертий. Йосі́я став царем, коли йому було вісім років, і царював у Єрусалимі рік. Він робив те, що правильне в очах Єгови, наслідував свого прабатька Давида і не відхилявся ні праворуч, ні ліворуч. У восьмий рік свого царювання Йосі́я, ще будучи хлопцем, почав шукати Бога, якому поклонявся його прабатько Давид, а -го року почав очищати Юду та Єрусалим від священних узвиш, священних паль, різьблених ідолів і статуй з металу. У його присутності були зруйновані жертовники Ваа́лів, і він порозбивав курильниці для фіміаму, які були на тих жертовниках. Також він розтрощив священні палі, різьблених ідолів і статуї з металу, розтер їх на порох і розвіяв над гробницями тих, хто приносив їм жертви. На їхніх жертовниках Йосі́я спалив кістки священиків. Так він очистив Юду та Єрусалим. І в містах Манасі́ї, Єфре́ма, Симео́на, навіть у містах Нефтали́ма та в усіх спустошених околицях він зруйнував жертовники, розтрощив священні палі та різьблених ідолів, розтерши їх на порох, і порозбивав курильниці для фіміаму по всьому Ізра́їлевому краї, а потім повернувся в Єрусалим. Після того як Йосі́я очистив край і храм, у -й рік свого царювання він послав Шафа́на, сина Ацалі́ї, Маасе́ю, начальника міста, і літописця Йоа́ха, сина Йоаха́за, щоб вони відремонтували дім його Бога Єгови. Вони прийшли до первосвященика Хілкі́ї і дали йому гроші, принесені в Божий дім. Левіти, які були вартовими, зібрали ці гроші в племенах Манасі́ї, Єфре́ма та в решти Ізра́їля, а також у мешканців Юди і Веніями́на та жителів Єрусалима. Потім гроші віддали тим, кому було доручено наглядати за роботами в домі Єгови. І робітники, які виконували працю в домі Єгови, використали їх на відновлення та ремонт дому. Вони дали гроші майстрам і будівельникам, щоб ті купили тесане каміння і деревину для підпірок та бруси для ремонту приміщень, які були зруйновані через недогляд Юдиних царів. Ці чоловіки працювали чесно. Їхніми наглядачами були левіти Яха́т і Овді́й з мера́рівців, а також Заха́рій і Мешулла́м з кега́тівців. Всі левіти, які вміло грали на музичних інструментах, наглядали за різноробами і всіма робітниками, котрі виконували різні завдання. А деякі левіти служили писарями, начальниками і вартовими при брамах. Коли забирали гроші, пожертвувані для дому Єгови, священик Хілкі́я знайшов книгу Закону Єгови, дану через Мойсея. Хілкі́я сказав царському писареві Шафа́ну: «Я знайшов у домі Єгови книгу Закону». Потім Хілкі́я віддав книгу Шафа́ну, а Шафа́н приніс її царю і повідомив: «Твої слуги роблять все, що їм доручено. Вони ви́сипали гроші, які були в домі Єгови, і віддали їх призначеним чоловікам та робітникам». Також царський писар Шафа́н сказав царю: «Ось книга, яку дав мені священик Хілкі́я». І Шафа́н почав читати її перед царем. Як тільки цар почув слова Закону, то роздер свій одяг і наказав Хілкі́ї, Ахіка́му, сину Шафа́на, Авдо́ну, сину Миха́я, царському писарю Шафа́ну й Аса́ї, своєму слузі: «Йдіть запитайте Єгову про мене і позосталих мешканців Ізра́їлю та Юди, запитайте, що́ чекає нас згідно зі словами знайденої книги. Адже великий гнів Єгови виллється на нас за те, що наші прабатьки не дотримувалися сло́ва Єгови і не виконували всього, що записано в цій книзі». Тоді Хілкі́я разом з царськими посланцями пішов поговорити про це з пророчицею Ху́лдою, яка жила в Єрусалимі, в новій частині міста. (Її чоловік Шаллу́м, син Ті́кви, сина Харха́са, був відповідальний за одяг.) Ху́лда сказала їм: «Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “Передайте тому, хто вас прислав: «Так говорить Єгова: “Я наведу лихо на це місце і на його мешканців, я наведу всі прокляття, записані в книзі, яку читали перед Юдиним царем. Вони покинули мене і спалюють приношення для інших богів, щоб ображати мене всіма ділами своїх рук. Тому я виллю свій гнів на це місце, і ніхто не зможе його загасити”». А Юдиному цареві, який послав вас запитати Єгову, скажіть: «Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля, про слова, які тобі читали: “Оскільки в тебе сприйнятливе серце і ти впокорився перед Богом, коли почув, що́ Бог говорить про це місце і його мешканців, оскільки ти впокорився, роздер свій одяг та плакав переді мною, я також почув тебе, — говорить Єгова.— Я приєднаю тебе до твоїх прабатьків, і тебе поховають у твоїй гробниці за мирного часу. Твої очі не побачать того лиха, яке я наведу на це місце та його мешканців”»”». І вони передали цю відповідь цареві. Тоді цар послав звістку і зібрав усіх старійшин Юди та Єрусалима. Він пішов у дім Єгови, а з ним пішли всі мешканці Юди та Єрусалима, священики і левіти — весь народ, від малого до великого. Цар прочитав уголос всі слова, записані в книзі угоди, що була знайдена в домі Єгови. Стоячи на своєму місці, цар уклав угоду перед лицем Єгови і пообіцяв, що буде служити Єгові, дотримуватись його заповідей, нагадувань і постанов усім своїм серцем та всією душею і виконувати всі слова угоди, які записані в цій книзі. Крім того, він наказав усім, хто був у Єрусалимі та в краю Веніями́на, приєднатись до цієї угоди. Тож мешканці Єрусалима почали дотримуватись угоди Бога, Бога своїх прабатьків. Після того Йосі́я понищив усі гидоти в краю ізраїльтян і наказав усім в Ізра́їлі служити їхньому Богу Єгові. За життя Йосі́ї вони не переставали слухатись Єгову, Бога своїх прабатьків.