Розділ Четвертий. Після того я глянув і побачив у небі відчинені двері. І голос, який я чув раніше і який був подібний до звуку сурми, промовив до мене: «Підіймися сюди, і я покажу тобі, що має статись». Відразу опинившись під дією духу, я побачив у небі престол, а на престолі хтось сидів. Той, хто сидів, був подібний до каменя яшми і сердоліку; довкола ж престолу сяяла веселка, схожа на смарагд. Також довкола престолу було престоли. На них сиділи старійшини, одягнуті в біле вбрання, а на їхніх головах я побачив золоті корони. Від престолу виходили блискавки, голоси і громи. Перед престолом горіли сім вогненних світильників, які представляють сім Божих духів. Також перед престолом було ніби скляне море, подібне до кришталю. Посередині престолу та довкола нього я побачив чотири живі істоти, які мали безліч очей спереду і ззаду. Перша жива істота була подібна до лева, друга — до молодого бика, третя мала обличчя як у людини, а четверта була схожа на орла в польоті. У кожної з чотирьох живих істот було по шість крил, вони всюди — навколо та знизу — мали очі. Ці істоти без упину, день і ніч, говорять: «Святий, святий, святий Єгова Бог, Всемогутній, той, хто був, хто є і хто має прийти». Щоразу, коли живі істоти віддавали славу, честь і подяку тому, хто сидить на престолі й живе повік-віки, старійшини падали на коліна перед тим, хто сидить на престолі й живе повік-віки, і поклонялися йому. Вони кидали свої корони перед престолом, кажучи: «Єгово, Боже наш, ти достойний слави, честі й сили, бо ти все створив і з твоєї волі все почало існувати та було створене».