Розділ Двадцятий. Потім я побачив ангела, який сходив з неба і мав у руці ключ від безодні й великий ланцюг. Він схопив дракона, змія стародавнього, який є Дияволом і Сатаною, і закував його на років. Цей ангел кинув його в безодню, закрив її та поставив печатку, щоб той більше не вводив в оману народи, поки не закінчиться років. Після того дракон має бути звільнений на короткий час. Тоді я побачив престоли. Тим, хто на них сидів, була дана влада судити. Я побачив душі страчених за те, що вони свідчили про Ісуса й розповідали про Бога, а також тих, хто не поклонявся ані дикому звірові, ані його образу і не отримав знак на чоло й руку. Вони ожили і царювали з Христом років. (А решта померлих не ожила, поки не закінчилась років.) Це перше воскресіння. Щасливі й святі всі, хто має участь у першому воскресінні: над ними друга смерть не матиме жодної влади. Вони будуть священиками Бога та Христа і царюватимуть з ним років. Коли ж закінчиться років, Сатану відразу буде звільнено з в’язниці. Він вийде, щоб вводити в оману народи, Го́га і Маго́га, і щоб зібрати їх на війну. Це народи з чотирьох кутів землі, і їх буде як морського піску. Вони пішли в наступ по всій землі й оточили табір святих і улюблене місто. Однак з неба зійшов вогонь і пожер їх. А Диявол, який вводив їх в оману, був укинений в озеро вогняне й сірчане, де вже були дикий звір та лжепророк. Їх мучитимуть день і ніч повік-віки. Потім я побачив великий білий престол і того, хто на ньому сидів. З-перед його лиця втекли земля і небо: їм уже не було місця. Крім того, я побачив мертвих, видатних і простих, які стояли перед престолом, а також розгорнені сувої. Тоді розгорнувся ще один сувій — сувій життя. Мертвих було суджено за їхніми вчинками згідно з тим, що записано в сувоях. Море віддало мертвих, що в ньому, і смерть та могила віддали мертвих, що в них, і ті були суджені — кожен згідно зі своїми вчинками. Після того смерть і могила були вкинені в озеро вогняне, яке представляє другу смерть. Також в озеро вогняне вкинули кожного, хто не був записаний у книгу життя.