Розділ Двадцять перший. І я побачив нове небо та нову землю, бо колишні небо і земля проминули, і моря вже не було. Також я побачив святе місто, Новий Єрусалим, що сходив з неба від Бога й був приготовлений, немов наречена, яка прикрасила себе для майбутнього чоловіка. Тоді я почув з престолу гучний голос: «Ось намет Бога з людьми, і він житиме з ними. Вони будуть його народом, і сам Бог буде з ними. Він витре кожну сльозу з їхніх очей, і вже не буде ні смерті, ні жалоби, ні голосіння, ні болю. Колишнє минуло». А той, хто сидів на престолі, сказав: «Ось я творю все нове, — і додав: — Напиши, бо ці слова надійні і правдиві». Потім він знову промовив до мене: «Вони сповнились! Я Альфа і Омега, початок і кінець. Кожному спраглому я дам можливість даром напитися з джерела води життя. І успадкує все це кожен, хто перемагає. Я буду йому Богом, а він мені — сином. Що ж до боягузів і тих, хто не має віри, мерзенних через свою нечистоту, вбивць, розпусників, тих, хто займається спіритизмом, ідолопоклонників та всіх обманщиків, то їхня частка — озеро, що палає вогнем і сіркою. Це означає другу смерть». Один із семи ангелів, котрі мали сім чаш, наповнених сімома останніми карами, підійшов і сказав мені: «Ходімо, я покажу тобі наречену, дружину Ягняти». Тож під дією духу він переніс мене на велику й високу гору і показав святе місто Єрусалим, що сходило з неба від Бога і мало Божу славу. Воно сяяло подібно до надзвичайно цінного каменя, яшми, що блищить, немов чистий кришталь. Це місто оточував міцний і високий мур з брамами, при яких стояло ангелів. На брамах були написані імена племен Ізра́їлевих синів. Три брами були на сході, три — на півночі, три — на півдні і три — на заході. Крім того, фундамент міського муру складався із каменів, на яких було написано імена апостолів Ягняти. А той, хто зі мною говорив, тримав золоту мірильну тростину, щоб виміряти місто, брами й мур. Місто було збудоване у вигляді квадрата: довжина така ж, як ширина. І цією тростиною він виміряв місто; довжина, ширина і висота однакові — ста́діїв. Він також виміряв мур, який мав лікті за людською і за ангельською мірами. Мур же був збудований з яшми, а саме́ місто — із золота, чистого, як прозоре скло. Фундаменти міського муру були оздоблені всілякими дорогоцінними каменями: перший фундамент був з яшми, другий — із сапфіру, третій — з халцедону, четвертий — зі смарагду, п’ятий — із сардоніксу, шостий — із сердоліку, сьомий — з хризоліту, восьмий — з берилу, дев’ятий — з топазу, -й — з хризопразу, -й — з гіацинту, -й — з аметисту. А за брам слугувало перлин; кожна брама — це одна перлина. Крім того, в місті була головна вулиця із золота, чистого, як прозоре скло. Храму в ньому я не бачив, бо його храм — Єгова Бог, Всемогутній, а також Ягня. І місто не потребувало, щоб у ньому світило сонце чи місяць, бо його освітлювала Божа слава, а світильником було Ягня. Завдяки його світлу ходитимуть народи, і царі землі приноситимуть туди свою славу. Брами його вдень ніколи не зачинятимуться, а ночі там не буде взагалі. І будуть приносити туди славу й честь народів. Проте в нього не зможе потрапити жодна опоганена річ і не увійде жоден, хто чинить мерзоту і вдається до обману. Туди ввійдуть лише ті, хто записаний до сувою життя, який належить Ягняті.