Розділ Другий. Ти ж і далі говори те, що узгоджується зі здоровим вченням. Нехай чоловіки похилого віку будуть поміркованими у звичках, серйозними, розсудливими, здоровими у вірі, любові й витривалості. Так само і жінки похилого віку нехай поводяться побожно, не зводять наклепів, не будуть поневолені надмірною кількістю вина, а навчають добра; хай радять молодим жінкам любити своїх чоловіків, любити своїх дітей, бути розсудливими, чистими, працьовитими господинями, виявляти великодушність і підкорятися своїм чоловікам, аби ніхто не говорив про Боже слово зневажливо. Також заохочуй молодих чоловіків бути розсудливими і сам подавай у всьому приклад добрих діл. З усією серйозністю навчай того, що чисте, використовуючи здорову мову, за яку ніхто не критикуватиме, щоб противники були засоромлені, не маючи підстав говорити на нас щось погане. Нехай раби в усьому підкоряються своїм власникам і намагаються догоджати їм, нехай їм не перечать, не крадуть у них, а будуть гідними цілковитої довіри, щоб у всьому прикрашати вчення нашого Спасителя, Бога. Бо виявилась Божа незаслужена доброта, яка несе спасіння усіляким людям. Вона вчить нас відкидати безбожність та світські прагнення, у теперішньому світі жити розсудливо, в праведності та відданості Богові, чекаючи сповнення щасливої надії і славного виявлення великого Бога, а також нашого Спасителя, Ісуса Христа, який віддав себе за нас, щоб звільнити нас від усілякого беззаконня і щоб очистити для себе — як свою особливу власність — народ, ревний до добрих діл. Продовжуй говорити про це та настійно заохочувати і докоряти, маючи повну владу. Хай ніхто не дивиться на тебе звисока.