Розділ Третій. І далі нагадуй, щоб вони підкорялися й були слухняні урядам і тим, хто має владу, щоб були готовими до кожного доброго діла, ні про кого не говорили зневажливо, щоб не були сварливими, а натомість були поміркованими, сповна виявляючи лагідність до всіх людей. Бо і ми колись були нерозумними, неслухняними, зведеними на хибний шлях, рабами різних прагнень і задоволень, жили у злі та заздрості, були гидкими й ненавиділи одне одного. Проте коли наш Спаситель, Бог, виявив доброту і любов до людей (не за праведні вчинки, які ми робили, а згідно зі своїм милосердям), він врятував нас через обмивання, завдяки якому ми ожили, і через оновлення святим духом. Цей дух він рясно злив на нас через Ісуса Христа, нашого Спасителя, щоб ми, будучи визнані праведними завдяки його незаслуженій доброті, стали спадкоємцями відповідно до надії на вічне життя. Слова ці гідні довір’я, і я хочу, щоб ти постійно наголошував на всьому цьому, аби ті, хто повірив Богові, зосереджували свій розум на виконанні добрих справ. Усе це добре і корисне для людей. Проте тримайся подалі від безглуздих дискусій, дослідження родоводів, суперечок і сварок про Закон, бо вони некорисні та марні. А людини, яка поширює сектантство, після того як ти наставиш її перший і другий раз, уникай, знаючи, що вона збочила зі шляху та грішить; вона сама себе засудила. Коли пришлю до тебе Арте́му або Ти́хика, зроби все можливе, щоб прийти до мене в Ні́кополь, бо я вирішив там перезимувати. Добре споряди в дорогу Зе́ну, обізнаного в Законі, та Аполло́са, щоб їм нічого не бракувало. Нехай і наші вчаться виконувати добрі справи і допомагати, коли виникає крайня потреба, щоб їхнє служіння не було безрезультатним. Усі, хто зі мною, шлють тобі вітання. Передай і мої вітання тим, хто любить нас і перебуває у вірі. Нехай з усіма вами буде незаслужена доброта.