Розділ Перший. Павло, Божий раб, який став апостолом Ісуса Христа і має таку ж віру, як Божі обранці, а також точне знання правди, що узгоджується з відданістю Богу. В основі цього лежить надія на вічне життя, давно обіцяне Богом, який не може говорити неправду. Коли надійшов призначений час, він виявив своє слово через доручене мені проповідування. Це сталося за наказом нашого Спасителя, Бога. Пишу Ти́тові, щирій дитині, з якою ми поділяємо одну віру. Нехай з тобою буде незаслужена доброта й мир від Бога, нашого Батька, і від Христа Ісуса, нашого Спасителя. Я залишив тебе на Криті, щоб ти виправив недоліки і, подорожуючи з міста до міста, призначав старійшин, як я тебе вчив. Призначати можна тих, хто бездоганний, чоловік однієї дружини, у кого віруючі діти, які не були звинувачені в розгулі чи бунтарстві. Бо наглядач, як Божий управитель, має бути бездоганним, не свавільним, не дратівливим, він не повинен бути п’яницею чи вдаватися до насилля, не може бути жадібним до нечесної наживи, натомість він має бути гостинним, любити великодушність, бути розсудливим, праведним, відданим і виявляти самовладання. Що ж до мистецтва навчати, то він повинен міцно триматися правдивого слова, щоб міг і підбадьорювати здоровим вченням, і докоряти тим, хто суперечить цьому вченню. Бо є чимало бунтівливих людей, базік і обманщиків. Це зокрема ті, хто тримається обрі́зання. Таким треба закривати уста, оскільки вони заради нечесної наживи руйнують цілі сім’ї, навчаючи того, чого не повинні. І один з них, їхній же пророк, сказав: «Критяни — закоренілі брехуни, небезпечні звірі, ледачі ненажери». Це свідчення правдиве. Тому й далі докоряй їм суворо, щоб вони були здорові у вірі, не звертали уваги на юдейські байки і заповіді тих, хто відвертається від правди. Для чистих людей усе чисте, а для опоганених і безвірних ніщо не чисте, адже і розум, і сумління таких людей опоганені. Вони привселюдно звіщають, що знають Бога, але своїми вчинками зрікаються його, бо є гидкими, неслухняними та непридатними для жодного доброго діла.