Розділ Третій. О нерозумні галати! Хто так погано вплинув на вас? Адже свого часу вам так добре все пояснили про Ісуса Христа, прибитого до стовпа! Хочу запитати вас лише одне. Як ви отримали дух: завдяки вчинкам, яких вимагає закон, чи завдяки вірі в почуте? Невже ви настільки нерозумні? Почавши з духовного, тепер закінчуєте плотським? Невже ви знесли стільки страждань даремно? Якщо так, то це дійсно було б даремно! Коли ж говорити про того, через кого ви отримуєте дух і хто здійснює серед вас могутні діла, то чому він це робить: через ваші вчинки, яких вимагає закон, чи через вашу віру в почуте? З Авраамом було так: він «повірив Єгові, і це зарахувалося йому як праведність». Ви, безперечно, знаєте: синами Авраама є ті, хто тримається віри. Писання, яке передбачало, що Бог ви́знає праведними людей з інших народів завдяки вірі, заздалегідь звістило добру новину Авраамові: «Через тебе всі народи отримають благословення». Отже, ті, хто тримається віри, одержують благословення разом з Авраамом, який мав віру. Усі, хто покладається на вчинки закону, є під прокляттям, бо написано: «Про́клятий кожен, хто не тримається всіх вказівок, записаних у сувої із Законом, і не виконує їх». Крім того, очевидно, що Бог нікого не визнає́ праведним на підставі закону, бо «праведний буде жити завдяки своїй вірі». А Закон не вимагає віри, оскільки «кожен, хто виконує їх, завдяки їм житиме». Христос же викупив нас і звільнив від прокляття Закону, оскільки став прокляттям замість нас, адже написано: «Про́клятий кожен, хто висить на стовпі». Усе це було для того, щоб через Христа Ісуса Авраамові благословення зійшли на інші народи і щоб завдяки своїй вірі ми отримали обіцяний дух. Брати, наведу вам приклад із життя: як тільки угода стає чинною, навіть якщо вона укладена людиною, її ніхто не скасовує і до неї більше не вносять доповнень. Аврааму ж і його потомству були дані обіцянки. Не говориться: «І твоїм нащадкам», як про багатьох. Натомість сказано: «І твоєму потомству», як про одного, а ним є Христос. Скажу вам ще таке: Закон, який з’явився через років після того, як Бог уклав угоду, не скасовує її, а отже, не скасовує і обіцянки. Бо якщо спадщина дається за законом, то це вже робиться не за обіцянкою, а Бог великодушно обдарував нею Авраама через обіцянку. Навіщо тоді Закон? Він був доданий, щоб виявляти переступи до приходу потомства, яке отримало обіцянку. І цей Закон було передано через ангелів рукою посередника. Однак там, де є тільки одна сторона, посередника не треба, а Бог лише один. Тож чи Закон суперечить Божим обіцянкам? Звичайно, ні! Бо якби був даний закон, котрий міг би дарувати життя, то праведності, по суті, досягали б саме завдяки закону. А так Писання віддало все під варту гріха, щоб обіцянку могли отримати ті, хто вірить в Ісуса Христа. Однак до приходу віри закон стеріг нас, і ми були віддані під варту, чекаючи часу, коли віра мала виявитися. Отже, Закон став нашим опікуном, який вів до Христа, щоб ми були визнані праведними завдяки вірі. А тепер, коли віра прийшла, ми вже не перебуваємо під наглядом опікуна. Тож, оскільки всі ви маєте віру в Христа Ісуса, ви є Божими синами. Бо всі ви, хто охрестився в Христа, одягнулися в нього. Тепер немає ні юдея, ні грека, ні раба, ні вільного, ні чоловіка, ні жінки, бо, перебуваючи в єдності з Христом Ісусом, ви всі — одне. Більш того, якщо ви належите Христу, то ви справді потомство Авраама, — спадкоємці з огляду на обіцянку.