Розділ П'ятий. Христос визволив нас, щоб ми мали саме таку свободу. Тож стійте твердо і не дайте знову запрягти себе в ярмо рабства. Послухайте, я, Павло, кажу вам: якщо обріжетесь, то не отримаєте жодної користі від Христа. Я знову свідчу кожному чоловікові, який обріза́ється, що він повинен виконувати весь Закон. Ви відділені від Христа,— я звертаюсь до тих людей, які прагнуть, щоб їх визнали праведними на основі закону, — ви покинули його незаслужену доброту. А ми завдяки духу палко чекаємо обіцяної праведності, яка походить від віри. Бо коли йдеться про Христа Ісуса, то не має значення ні обрі́зання, ні необрі́зання, а тільки віра, яка виявляється через любов. Ви бігли добре. Хто перешкодив вам і далі слухатися правди? Той, хто вас кличе, не переконував вас так поводитись. Трохи закваски заквашує все тісто. Я впевнений, що ви — ті, хто перебуває в єдності з Господом, — не будете думати інакше; а той, хто завдає вам клопотів, — хоч би хто він був,— зазна́є кари, якої заслужив. Якби я, брати, і далі проповідував обрі́зання, хіба мене продовжували б переслідувати? Адже тоді стовп мук вже не був би каменем спотикання. А ті, хто намагається ввести вас у замішання, нехай взагалі каструються. Брати, ви покликані до свободи; лише не використовуйте її, щоб задовольняти плотські бажання, а з любові служіть один одному як раби. Бо весь Закон виконується в одній заповіді: «Люби свого ближнього, як самого себе». А якщо ви і далі гризете й пожираєте одне одного, то дивіться, щоб ви одне одного не понищили. Кажу вам: продовжуйте ходити згідно з духом, і не піддастеся жодному плотському бажанню. Бо плоть у своїх бажаннях перечить духу, а дух — плоті; вони протидіють одне одному, і тому ви не чините того, що хочете. Крім того, якщо вас веде дух, то ви не під законом. Учинки плоті явні. Це статева розпуста, нечистота, розгнузданість, ідолопоклонство, спіритизм, ворожість, чвари, ревнощі, вибухи гніву, незгоди, розбрат, сектантство, заздрість, пияцтво, буйні гулянки і подібне. Про це я вже перестерігав і знову перестерігаю: ті, хто чинить таке, не успадкують Божого Царства. А плід духу — це любов, радість, мир, терпеливість, доброта, великодушність, віра, лагідність, самовладання. Проти цього немає закону. До того ж ті, хто належить Христу Ісусу, прибили до стовпа плоть разом з її пристрастями і бажаннями. Якщо ми живемо згідно з духом, то і далі дозволяймо духу вести нас. Не ставаймо пихатими, не підштовхуймо одне одного до суперництва і не маймо заздрості одне до одного.