Розділ Четвертий. Тож кажу: поки спадкоємець ще дитина, він зовсім не відрізняється від раба, хоч і є паном усього. Він підкоряється доглядачам та управителям до дня, встановленого наперед батьком. Подібно й ми, доки були дітьми, залишалися поневолені принципами цього світу. Але в кінці відведеного часу Бог послав свого Сина, якого народила жінка і який перебував під законом. Він, прийшовши, викупив і визволив тих, хто перебував під законом, щоб ми були всиновлені Богом. І, оскільки ви сини, Бог послав у наші серця дух свого Сина. Цей дух кличе: «А́вва, Батьку!» Отже, ти вже не раб, а син; якщо ж ти син, то завдяки Богу і спадкоємець. Проте коли ви ще не знали Бога, то були рабами богів, які насправді не є богами. Тепер же, коли ви пізнали Бога, точніше, коли Бог пізнав вас, як ви можете повертатись до марних, нічого не вартих принципів цього світу, як можете прагнути знову стати їхніми рабами? Ви скрупульозно дотримуєтесь днів, місяців, пір і років. Боюсь, що всі мої зусилля, витрачені на вас, були марні. Благаю вас, брати: станьте такими, як я, бо і я колись був подібний до вас. Ви нічим не скривдили мене. Більш того, ви знаєте, що перша нагода звіщати вам добру новину з’явилась у мене через мою хворобу. І, хоча моя недуга була для вас випробуванням, ви не ставились до мене зі зневагою і відразою. Навпаки, ви прийняли мене як Божого ангела, як Христа Ісуса. Де ж радість, яку ви мали? Бо я впевнений: раніше, якби ви могли, то вийняли б власні очі й віддали б мені. Невже через те, що я кажу вам правду, я став вашим ворогом? Ці люди ревно намагаються переманити вас на свій бік, але не з добрих спонук. Вони хочуть відлучити вас від мене, щоб ви з готовністю йшли за ними. Добре, якщо вами так сильно цікавляться заради якоїсь хорошої справи і якщо це роблять завжди, а не лише тоді, коли я перебуваю з вами, мої дітоньки, заради яких я знову зношу пологові муки, чекаючи, поки у вас не сформується Христос. Як би мені зараз хотілося бути з вами! Тоді наша розмова була б інакшою; бо я не знаю, що з вами робити. Тепер звертаюсь до тих, хто хоче бути під законом: хіба ви не чуєте, що говорить Закон? Наприклад, написано, що Авраам мав двох синів: одного від служниці, а іншого від вільної. Той, що від служниці, народився звичайним шляхом, а той, що від вільної,— завдяки обіцянці. І все це має символічне значення. Жінки означають дві угоди: та, що з гори Сінай, народжує дітей для рабства, вона подібна до Ага́р. Отже, Ага́р представляє Сінай, гору в Аравії, і символізує нинішній Єрусалим, оскільки він зі своїми дітьми перебуває в рабстві. Натомість вишній Єрусалим вільний, і він є нашою матір’ю. Адже написано: «Радій, неплідна жінко, яка не народжувала, радісно вигукуй, жінко, що не зазнала пологових мук, бо в покинутої більше дітей, ніж у тої, що має чоловіка». Ви ж, брати, подібно до Ісака, є дітьми за обіцянкою. Але як було тоді, коли народжений звичайним шляхом переслідував народженого завдяки духу, так само є і тепер. Однак що каже Писання? «Прожени служницю та її сина, бо син служниці ніколи не буде спадкоємцем із сином вільної». Тож ми, брати, діти не служниці, а вільної.