Розділ Шостий. Брати, навіть якщо людина ступить на хибний шлях і не усвідомить цього, ви, духовно зрілі, намагайтесь виправити її в дусі лагідності. Але пильнуйте за собою, щоб і вам не спокуситися. Не переставайте носити тягарі одне одного, і так будете виконувати закон Христа. Коли ж хтось вважає себе важливим, хоча насправді він ніщо, він обманює самого себе. Проте хай кожен перевіряє власні вчинки. Тоді він буде радіти лише особистим досягненням, не порівнюючи себе з іншими. Адже кожен нестиме власну ношу. Більш того, нехай кожна людина, яку навчають Божого слова, ділиться всіляким добром з тим, хто її навчає. Не обманюйтесь: Бог не той, з кого можна насміхатися, бо що людина посіє, те й пожне. Адже той, хто сіє з думкою про свою плоть, пожне від плоті тління, а хто сіє з думкою про дух, пожне від духу вічне життя. Тому, роблячи добро, не знеохочуймося, бо у свій час пожнемо, якщо не виснажимось. Тож, поки є можливість, чинімо добро всім, а особливо одновірцям. Подивіться, якими великими літерами я власноруч пишу вам. Усі, хто змушує вас обрі́затися,— це люди, які хочуть добре виглядати зовні, аби тільки їх не переслідували за стовп мук Христа. Бо навіть ті, хто обрізається, не дотримуються Закону. Вони хочуть, щоб ви обрі́залися, і тоді в них буде підстава вихвалятися вашим тілом. Я ж ніколи не хвалитимусь нічим, крім стовпа мук нашого Господа Ісуса Христа, через якого весь світ став мертвим для мене, а я — мертвим для світу. Бо не має значення ані обрі́зання, ані необрі́зання; важливим є лише нове створіння. А з усіма, хто поводиться за цим правилом, з Ізра́їлем Божим, хай перебуває мир і милосердя. Тож надалі хай ніхто не завдає мені клопотів, бо я ношу на своєму тілі тавро Ісусового раба. Хай незаслужена доброта нашого Господа Ісуса Христа буде з духом, який ви, брати, виявляєте. Амінь.