Розділ Перший. Павло, апостол, призначений не за рішенням людей і не людиною, а Ісусом Христом і Богом, нашим Батьком, який воскресив його з мертвих, і всі брати, що зі мною, до зборів Гала́тії. Нехай буде з вами незаслужена доброта й мир від Бога, нашого Батька, і від Господа Ісуса Христа. Він віддав себе за наші гріхи, щоб врятувати нас від теперішнього злого світу згідно з волею нашого Бога і Батька, якому належить слава на віки вічні. Амінь. Я дивуюсь, що ви так швидко відвертаєтесь від того, хто покликав вас незаслуженою добротою Христа, і слухаєте інакшу добру новину. Проте інакшої доброї новини немає, є лише ті, хто завдає вам клопотів і хоче перекрутити добру новину про Христа. Але навіть якби хтось із нас або ангел з неба проголошував вам якусь іншу добру новину, а не ту, яку ми проголошували вам спочатку, то нехай буде про́клятий. Ми вже говорили вам раніше, і я ще раз повторюю: хоч би хто вам звіщав якусь іншу добру новину, а не ту, яку ви прийняли, нехай буде про́клятий. Кого я намагаюся схилити на свій бік: людей чи Бога? Хіба я намагаюся догоджати людям? Якби я все ще догоджав людям, то не був би рабом Христа. Тож знайте, брати, що добра новина, яку я звіщав, не є чимось людським, бо я отримав її не від людини і не був навчений про неї: я здобув її завдяки об’явленню, яке дав Ісус Христос. Ви, безперечно, чули, як я поводився колись, сповідуючи юдаїзм, як сильно переслідував і руйнував Божий збір. Я робив в юдаїзмі більший поступ, ніж багато моїх ровесників з мого народу, оскільки значно ревніше обстоював батьківські традиції. Проте коли Богові, який дозволив мені народитися на світ і покликав мене своєю незаслуженою добротою, стало до вподоби, щоб я виявив його Сина, звіщаючи іншим народам добру новину про нього, то я не пішов відразу радитися з якоюсь людиною. Не вирушив я також до Єрусалима,— до тих, хто став апостолом раніше від мене,— а попрямував до Аравії, після чого повернувся в Дамаск. Потім, через три роки, я пішов до Єрусалима, щоб побачитися з Ки́фою, і пробув з ним днів. Але більше нікого з апостолів я не бачив, тільки Якова, Господнього брата. Я пишу вам і запевняю перед Богом, що не обманюю. Після того я відвідав деякі місцевості в Сирії та Кілікі́ї. Але збори в Юдеї, що перебувають в єдності з Христом, ніколи не бачили мене в обличчя. Вони лише чули від інших: «Чоловік, що раніше нас переслідував, тепер звіщає добру новину про віру, яку сам колись руйнував». Тож, дізнавшись про мене, вони почали прославляти Бога.