Розділ Тридцять сьомий. Замість Коні́ї, сина Єгояки́ма, над Юдою зацарював Йосі́їн син Седекі́я, якого поставив вавилонський цар Навуходоно́сор. Ні він, ні його слуги, ні народ не слухали Єгову, який говорив до них через пророка Єремі́ю. І цар Седекі́я послав Єгуха́ла, сина Шелемі́ї, і Софоні́ю, сина священика Маасе́ї, щоб вони пішли до Єремі́ї і сказали: «Помолись, будь ласка, за нас до Єгови, нашого Бога». А Єремі́я вільно жив тоді серед народу, бо його ще не ув’язнили. І виступило з Єгипту військо фараона. Тож халде́ї, які тримали Єрусалим в облозі, почули про це й відступили. І було слово Єгови до пророка Єремі́ї: «Ось що промовляє Єгова, Бог Ізра́їля: “Так скажіть цареві Юди, який послав вас до мене за порадою: «Фараонове військо, яке йде вам на допомогу, піде назад у свій край, Єгипет. А халде́ї повернуться, вони воюватимуть проти цього міста, захоплять його і спалять». Так говорить Єгова: «Не обманюйте самих себе, не кажіть: “Халде́ї підуть від нас”, бо насправді вони не підуть. Навіть якби ви розбили все військо халде́їв, які воюють проти вас, і серед них залишилися б тільки поранені, то й ті повставали б, повиходили зі своїх наметів і спалили б це місто»”». Коли халде́ї, почувши про фараонове військо, відступили від Єрусалима, Єремі́я пішов з Єрусалима до Веніями́нового краю, щоб отримати там частку серед свого народу. А як дійшов він до Веніями́нової брами, то наглядач сторожі, на ім’я Ірі́я, син Шелемі́ї, сина Ханані́ї, схопив його і вигукнув: «Ти хочеш перейти до халде́їв!» На це Єремі́я відповів: «Неправда! Я не переходжу до халде́їв!» Але Ірі́я не слухав Єремі́ю, а взяв його під варту і привів до князів. Князі розгнівались на Єремі́ю. Вони побили його і вкинули до в’язниці, що була в домі писаря Єгоната́на, бо його дім зробили в’язницею. Так Єремі́я потрапив у темницю і пробув там в одній з камер багато днів. Тоді цар Седекі́я послав за Єремі́єю людей, щоб ті привели його, і став потай розпитувати у своєму домі: «Чи немає якогось слова від Єгови?» Єремі́я ж відповів: «Є! — і додав: — Ти будеш відданий у руки вавилонського царя!» Єремі́я також сказав Седекі́ї: «Чим я згрішив проти тебе, твоїх слуг і цього народу, що ви вкинули мене до в’язниці? Де ваші пророки, які вам пророкували: “Вавилонський цар не виступить проти вас і проти цього краю”? Пане мій, царю, послухай мене, будь ласка. Благаю, змилуйся наді мною і не посилай мене назад у дім писаря Єгоната́на, бо я там помру». Тож цар Седекі́я наказав посадити Єремі́ю до в’язниці, що на Подвір’ї вартових. І, доки в місті не вичерпалися запаси хліба, йому щодня давали круглу хлібину, яку приносили з вулиці пекарів. Отже, Єремі́я залишався на Подвір’ї вартових.