Розділ Другий. І я почув слово Єгови: «Піди і проголоси Єрусалиму: “Так говорить Єгова: «Я добре пам’ятаю відданість, яку ти виявляла в молодості, любов твою, коли ти була заручена. Пам’ятаю, як ти ходила за мною в пустелі, в незасіяній землі. Ізра́їль був святим для Єгови, він був його першим плодом»”. “Кожен, хто намагається пожерти Ізра́їля, стягає на себе вину, і такого спіткає лихо”, — промовляє Єгова». Нащадки Якова, всі родини Ізра́їля, послухайте слово Єгови! Так говорить Єгова: «Яку провину знайшли в мені ваші прабатьки, що так далеко відійшли від мене, поклонялися нікчемним ідолам і самі стали нікчемними? Вони не казали: “Де Єгова, той, хто вивів нас з Єгипту, хто водив нас пустелею, безводним краєм і проваллями, водив посушливою землею і краєм густої тіні, де не ходить жодна людина і ніхто не мешкає?” Я привів вас у землю фруктових садів, щоб ви їли її плоди і споживали її добро. Але ви, прийшовши, опоганили мою землю, зробили гидкою мою власність. Священики не запитували: “Де Єгова?” Учителі Закону не знали мене, пастирі бунтувались проти мене, пророки пророкували від імені Ваа́ла, і вони поклонялись божкам, від яких немає жодної користі. Тому я й далі буду судитися з вами, — говорить Єгова,— судитимусь також з синами ваших синів. Переправтесь на кітті́мські узбережжя й подивіться. Пошліть людей до Кеда́ру і добре поміркуйте. Подумайте, чи таке колись траплялося, хіба якийсь народ міняв своїх богів на інших, хоч вони і не боги? А мій народ проміняв мою славу на те, від чого немає користі. Небеса! Здивуйтеся цьому і здригніться від жаху,— промовляє Єгова,— бо дві лихі речі вчинив мій народ: він покинув мене, джерело живої води, і викопав собі водозбори, а ті водозбори розбиті й не тримають води. Хіба Ізра́їль — слуга? Хіба він народився рабом у домі? Чому ж він став здобиччю грабіжників? На нього ричать молоді леви, голосно ревуть. Вони перетворили його край на жахливе видовище. Міста його палають, і немає в них жодного мешканця. Народ Но́фа і Тахпанхе́са обдирав твоє тім’я. Ізра́їльська дочко! Хіба все це сталося з тобою не тому, що ти покинула свого Бога Єгову, коли він провадив тебе дорогою? Чому тобі хочеться йти до Єгипту і пити води Шихо́ру? Чому тобі хочеться йти до Ассирії та пити води Ріки? Твоє зло має провчити тебе, і невірність твоя має тобі докорити. Знай же і зрозумій, наскільки це погано і гірко, що ти покинула свого Бога Єгову. Ти не маєш страху переді мною, — говорить Всевладний Господь Єгова, Бог військ. У давні часи я розтрощив твоє ярмо і розірвав твої пута. Але ти сказала: “Я не буду служити тобі”, і на кожному високому пагорбі, під кожним пишним деревом ти, розкинувшись, займалася проституцією. Я посадив тебе як добірний кущ червоного винограду, як найліпший пагін. Чому ж ти виродилась, чому здичавіла? Навіть якби ти вмилася содою і витратила багато лугу, то в моїх очах все одно будеш брудною через свою провину, — каже Всевладний Господь Єгова.— Як же ти можеш казати: “Я не опоганювалася, не ходила за Ваа́лами”? Поглянь на свій шлях у долині! Подивись, що́ ти наробила! Ти немов швидка молода верблюдиця, що безцільно бігає своїми дорогами, дика ослиця, що звикла до пустелі, що втягує вітер, охоплена похіттю. Хто може стримати дику ослицю в час спарювання?! Тим, хто шукає її, не доведеться втомитись. Вони знайдуть її в час спарювання. Пильнуй, щоб нога твоя не стала босою, щоб горло твоє не пересохло! Але ти сказала: “Навіть не подумаю! Я полюбила чужинців і за ними буду ходити”. Народ Ізра́їля засоромився, наче впійманий злодій. Сором огорнув його, царів його і князів, священиків та пророків. До дерева вони кажуть: “Ти мій батько”, — і до каменя: “Ти народив мене”. До мене ж вони повернулися спиною, а не обличчям. І в час лиха вони казатимуть: “Устань і врятуй нас!” Де ж твої божки, яких ти наробила собі? Хай вони встануть і, якщо зможуть, врятують тебе в час лиха, бо скільки міст у тебе, Юдо, стільки й божків! Чому ви й далі сперечаєтесь зі мною? Чому всі ви бунтуєтесь проти мене? — каже Єгова.— Дарма я бив ваших синів, вони з цього нічого не навчились. Ваш меч вигублював ваших пророків, наче кровожерний лев. Люди цього покоління, прислу́хайтесь до слова Єгови! Хіба я став для Ізра́їля пустелею чи краєм гнітючого мороку? Чому ж тоді народ мій каже: “Ми ходимо, де хочемо, і до тебе вже не прийдемо”? Чи може дівчина забути про свої прикраси, а наречена — про свої пояси? Проте народ мій вже давно забув мене. Як же вміло ти, жінко, все робиш для того, щоб домогтися кохання! Ти навчилась лихих доріг. Поді́л твого одягу заплямований кров’ю невинних бідняків. Вони не вдиралися до чийогось дому, але були вбиті, і весь твій поділ у їхній крові. Але ти кажеш: “Я невинна. Його гнів уже відвернувся від мене”. Тепер я виношу тобі вирок, бо ти заявляєш: “Я не згрішила!” Чому ти так легковажно змінюєш свої дороги? Ти засоромишся через Єгипет так само, як засоромилася через Ассирію. За це ти підеш, схопившись за голову, бо Єгова відкинув тих, на кого ти покладалась. І з ними ти не матимеш успіху.