Розділ Двадцять восьмий. Того ж року, на початку правління юдейського царя Седекі́ї, у п’ятий місяць четвертого року, Ханані́я, син Аззу́ра, пророк з Гіво́на, сказав мені в домі Єгови перед священиками і всім народом: «Так промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: “Я зламаю ярмо вавилонського царя. Не мине і двох років, як я поверну сюди всі речі дому Єгови, котрі цар Навуходоно́сор забрав звідси до Вавилона. І я поверну сюди Єхоні́ю, сина Єгояки́ма, царя Юди, і всіх юдейських вигнанців, яких забрали до Вавилона, — каже Єгова,— бо зламаю ярмо вавилонського царя”». Тоді пророк Єремі́я звернувся до пророка Ханані́ї перед священиками та всіма людьми, які стояли в домі Єгови. І сказав Єремі́я: «Амінь! Хай Єгова це зробить! Хай Єгова виконає все, що ти пророкував, і поверне сюди з Вавилона речі дому Єгови, а також усіх вигнанців! Але послухай, будь ласка, що я скажу тобі і всьому народу. Давні пророки, які були ще до мене і до тебе, пророкували про численні землі й великі царства, про війни, лиха та пошесті. Якщо ж пророк пророкує мир і його слово збувається, тільки тоді можна зрозуміти, що його дійсно послав Єгова». Почувши це, пророк Ханані́я зняв ярмо з шиї Єремі́ї та зламав його. І сказав Ханані́я перед усім народом: «Єгова промовляє: “Не мине і двох років, і я так само зламаю ярмо вавилонського царя Навуходоно́сора, яке лежить на шиї усіх народів”». Тоді пророк Єремі́я пішов звідти. Після того як пророк Ханані́я зламав ярмо, що було на шиї пророка Єремі́ї, Єгова промовив до Єремі́ї: «Піди до Ханані́ї і скажи йому: “Так промовляє Єгова: «Оскільки ти зламав дерев’яне ярмо, то замість нього зробиш собі залізне». Так говорить Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: «Я покладу залізне ярмо на шию всіх цих народів, і вони служитимуть Навуходоно́сору, вавилонському царю. Я віддам йому навіть польових звірів»”». І звернувся пророк Єремі́я до пророка Ханані́ї: «Послухай, Ханані́є! Єгова не посилав тебе, а ти змусив народ цей повірити брехні. Тому так каже Єгова: “Я зітру тебе з лиця землі. Цього року ти помреш, бо ти підбурював до бунту проти Єгови”». І того року, в сьомому місяці, пророк Ханані́я помер.