Розділ Сороковий. І було слово Єгови до Єремі́ї, після того як начальник охоронців Невузарада́н відпустив Єремі́ю з Ра́ми. Він був там у кайданах разом з іншими полоненими з Єрусалима та Юди, яких вели у вигнання до Вавилону. Начальник охоронців відвів Єремі́ю вбік і сказав: «Твій Бог Єгова застерігав, що наведе на це місце лихо, і Єгова виконав своє слово та зробив усе так, як говорив, бо ви грішили проти Єгови та не слухались його голосу. Тому все це й спіткало вас. Я звільняю тебе сьогодні з кайданів, що на твоїх руках. Якщо хочеш іти зі мною до Вавилону, то йди, і я буду дбати про тебе. Якщо ж не хочеш, не йди. Перед тобою вся земля. Ти можеш іти куди завгодно». Єремі́я ще не пішов, коли Невузарада́н сказав: «Піди до Гедалі́ї, сина Ахіка́ма, Шафа́нового сина, якого вавилонський цар поставив над містами Юди. Живи з ним посеред народу або ж піди туди, куди забажаєш». Потім начальник охоронців дав йому харчів і дарунок та й відпустив. І пішов Єремі́я в Мі́цпу до Гедалі́ї, сина Ахіка́ма, і став жити з ним посеред людей, які залишилися в краї. Згодом усі воєначальники, які були в полі зі своїми людьми, почули, що вавилонський цар поставив Гедалі́ю, Ахіка́мового сина, над усім краєм, над чоловіками, жінками, дітьми і над убогими людьми, яких не повели у вигнання до Вавилону. Тож вони прийшли до Гедалі́ї в Мі́цпу. Це був Ізмаї́л, син Нетані́ї, Йохана́н і Йоната́н, сини Кареа́ха, Сера́я, син Танхуме́та, сини нетофатя́нина Ефа́я, а також Єзані́я, син маахатя́нина,— вони і їхні люди. І Гедалі́я, син Ахіка́ма, Шафа́нового сина, поклявся їм та їхнім людям: «Не бійтеся служити халде́ям. Живіть у цьому краї та служіть вавилонському цареві, і вам буде добре. А я залишусь у Мі́цпі, щоб представляти вас перед халде́ями, які прийдуть до нас. Ви ж збирайте виноград і літні плоди та заготовляйте олію. Наповнюйте всім цим свій посуд і живіть у містах, якими ви оволоділи». Тоді всі юдеї, які були в Моа́ві та серед аммонітя́н, в Едо́мі та в усіх інших землях, теж почули, що вавилонський цар залишив останок в Юді і поставив над ним Гедалі́ю, сина Ахіка́ма, Шафа́нового сина. І почали повертатися юдеї з усіх місць, де вони розпорошилися, і поприходили до Гедалі́ї в юдейський край, у Мі́цпу. Вони стали збирати дуже багато винограду й літніх плодів. І прийшов до Гедалі́ї в Мі́цпу Йохана́н, син Кареа́ха, та всі воєначальники, що були в полі. Вони сказали йому: «Хіба ти не знаєш, що аммоні́тський цар Баалі́с послав Ізмаї́ла, сина Нетані́ї, щоб убити тебе?» Але Гедалі́я, син Ахіка́ма, їм не повірив. Тоді Йохана́н, син Кареа́ха, потай сказав Гедалі́ї в Мі́цпі: «Я хочу піти й убити Ізмаї́ла, сина Нетані́ї, і ніхто про це не дізнається. Нащо він має убити тебе? Чому всі юдеї, які посходилися до тебе, мають знову розпорошитися і чому останок Юди має загинути?» Проте Гедалі́я, син Ахіка́ма, відповів Йохана́ну, сину Кареа́ха: «Не роби цього, бо ти говориш про Ізмаї́ла неправду».