Розділ Сімнадцятий. «Гріх мешканців Юди висічений залізним різцем, він вирізьблений алмазним вістрям на таблицях їхнього серця і на рогах їхніх жертовників. Сини їхні пам’ятають ті жертовники і священні палі, що стояли біля розлогих дерев, на високих пагорбах і на горах у полі. Твої багатства й усі твої скарби я віддам на грабіж, віддам твої священні узвишшя, бо ти грішиш по цілому краї. Ти з власної волі втратиш спадщину, яку я тобі дав. Я змушу тебе служити ворогам у землі, якої ти не знаєш. Бо ви розпалили мій гнів, наче вогонь, і він палатиме вічно». Так каже Єгова: «Проклятий той, хто покладається на людину, хто надіється на людську силу і чиє серце відвертається від Єгови. Він стане як самотнє дерево в пустелі й не побачить, коли прийде добро. Житиме він у пустелі, у посушливому краї, на непридатних для життя солончаках. Благословенна людина, яка покладається на Єгову і для якої Єгова є опорою. Вона буде мов дерево, посаджене коло води, яке пускає коріння біля потоку. Така людина не відчує спеки, листя її залишиться зеленим. У рік посухи вона не стривожиться і не перестане давати плоди. Людське серце вкрай зрадливе і здатне на все. Хто може пізнати його? Я, Єгова, досліджую серце і перевіряю найпотаємніші думки, щоб кожному дати плату згідно з його дорогами, згідно з плодами його діл. Той, хто набуває багатство нечесним шляхом, подібний до куріпки, яка збирає яйця, котрих не знесла. У розквіті літ він залишиться без статків, і наприкінці виявиться його безглуздя». Славетний престол, звеличений від початку, це місце нашої святині. Єгово, надіє Ізра́їля, усі, хто покидає тебе, засоромляться. Імена тих, хто відступає від тебе, будуть записані на земному поросі, бо вони покинули Єгову, джерело живої води. Зціли мене, Єгово, і я буду зцілений. Врятуй мене, і буду врятований, бо тобі я несу хвалу. Мені кажуть: «Де слово Єгови? Нехай воно збудеться!» Я ж не втікав від тебе і не відмовлявся бути пастухом, не прагнув я приходу лихого дня. Ти добре знаєш усе, що промовили мої уста. Все це сталося перед твоїм лицем. Не лякай мене! Ти мій сховок у день нещастя. Нехай будуть засоромлені мої гонителі, а мене не засором. Нехай вони будуть налякані, а мене не лякай. Спровадь на них день нещастя, розбий їх і вигуби дощенту. Так промовив до мене Єгова: «Піди і стань при брамі синів цього народу, через яку входять і виходять царі Юди, а тоді йди і стій при всіх інших брамах Єрусалима. І скажи: “Послухайте слово Єгови, царі Юди, весь народ Юди і всі мешканці Єрусалима, які входять через ці брами. Так говорить Єгова: «Пильнуйте за собою! Не носіть у суботній день жодної ноші і не вносьте її через єрусалимські брами. У суботній день не виносьте зі свого дому жодної ноші і не виконуйте жодної роботи. Освячуйте суботу, як я і наказав вашим прабатькам. Але вони не слухали мене, не прихиляли вуха, вони вперто відмовлялися слухати і приймати повчання. Якщо ви будете в усьому слухатись мене,— каже Єгова,— якщо в суботу не будете вносити через брами цього міста жодної ноші і будете освячувати день суботній, не виконуючи жодної роботи, то царі і князі, які сидять на престолі Давида, будуть в’їжджати через брами цього міста на колісницях і конях. Через брами входитимуть вони і їхні князі, народ Юди та мешканці Єрусалима. І це місто буде заселене повіки. І прийдуть люди з міст Юди, з околиць Єрусалима, з Веніями́нового краю, з низини, з гористого краю та з Неге́ву. Прийдуть вони з цілопаленнями, жертвами, хлібними приношеннями і ладаном та принесуть жертви подяки в дім Єгови. Але якщо ви не послухаєтесь мене, не будете освячувати суботній день, а носитимете якусь ношу, будете вносити її через брами Єрусалима в суботу, то я підпалю його брами, і вогонь пожере єрусалимські укріплені башти, і ніхто його не загасить»”».