Розділ Третій. Кажуть: “Якщо чоловік відпустить свою дружину і вона піде від нього та одружиться з іншим, то чи зможе він знову повернутись до неї?” Хіба ця земля вже не опоганена? Ти ж займалася проституцією з багатьма. Невже ти думаєш, що можеш до мене повернутись? — говорить Єгова.— Підведи очі й подивись на лисі горби. Чи є таке місце, де тебе не ґвалтували? Ти сиділа при дорогах, немов той кочівник у пустелі, і чекала коханців своїх. Ти й далі забруднюєш цей край, бо займаєшся проституцією і чиниш зло. Тому зливи припинилися і весняний дощ навіть не крапне. Ти маєш зухвалий вигляд, як дружина, яка стала повією, і ти не відчуваєш сорому. Але тепер ти кличеш до мене: “Батьку мій, ти друг моєї молодості! Навіщо тобі вічно гніватись на нас і завжди пам’ятати про наші гріхи?” Ти кажеш це, але й далі чиниш зло як тільки можеш». І сказав мені Єгова за днів царя Йосі́ї: «Ти бачив, що́ коїла ця невірна жінка, Ізра́їль? Вона ходила на кожну високу гору і лягала під кожним пишним деревом, щоб займатися проституцією. Після того всього я казав їй повернутися до мене, але вона не верталася. А Юда тим часом дивилася на свою зрадливу сестру. Коли я побачив це, то за перелюб вигнав невірну жінку, Ізра́їль, і дав їй свідоцтво про розлучення. Але її сестра, зрадлива Юда, не злякалася; вона сама стала повією. Вона займалася проституцією через свою легковажність, опоганювала землю і чинила перелюб з камінням та деревами. І попри все Юда — її зрадлива сестра — не повернулася до мене всім серцем, а тільки вдавала, що повернулась»,— промовив Єгова. Тоді Єгова сказав мені: «Ізра́їль, невірна жінка, показала себе більш праведною, ніж зрадлива Юда. Піди і промов до півночі: “Повернись, Ізра́їлю, зрадлива жінко! — говорить Єгова. — Я не буду гнівливо дивитись на тебе, бо я відданий,— каже Єгова,— і не гніватимусь вічно. Лише визнай свою провину, бо ти збунтувалась проти Єгови, свого Бога. Ти обдаровувала пестощами чужинців,— промовляє Єгова,— і лягала під кожним пишним деревом, а мого голосу не слухала”». «Поверніться, зрадливі сини,— каже Єгова.— Бо я ваш справжній пан. Візьму я вас, по одному з міста й по двоє з племені, і приведу на Сіон. І дам я вам пастирів, які мені до серця. Вони будуть пасти вас зі знанням та проникливістю. У ті дні ви станете численними і принесете плід у цьому краї,— промовляє Єгова. — Ви не будете більше говорити: “Ось ковчег угоди Єгови!” Думка про нього вже не прийде вам на серце, ви не будете згадувати про нього чи жалкувати за ним і ніколи не зробите собі іншого. Тоді ви назвете столицю Єрусалим престолом Єгови, і до неї зберуться всі народи, щоб вихваляти там ім’я Єгови. Вони більше не слухатимуться свого впертого і злого серця. У той час нащадки Юди та Ізра́їля будуть разом, вони вийдуть з північного краю і прийдуть у землю, яку я дав у спадок їхнім прабатькам. І я подумав: “З якою ж радістю долучив я тебе до своїх синів і дав тобі гарний край, найгарніший спадок серед народів!” І ще я подумав: “Ви будете кликати мене: «Батьку мій!» — і вже не відступите від мене”. Але ви, нащадки Ізра́їля, зрадили мене, як та жінка, що зрадила свого чоловіка», — промовляє Єгова. На лисих горбах чути плач та благання Ізра́їлевих нащадків, бо вони викривили свої дороги і забули Єгову, Бога свого. «Поверніться, зрадливі сини, і я зцілю вас від зрадливості». «Ось ми! Прийшли ми до тебе, бо ти, Єгово,— наш Бог! А пагорби та гамір на горах — це омана. Тільки наш Бог Єгова дає спасіння Ізра́їлеві. Ще від нашої юності ганьба пожирала плоди праці наших прабатьків, їхні отари й стада, їхніх синів і дочок. Ми лягаємо засоромлені та накриваємось ганьбою, бо ще від юності і донині ми й батьки наші грішили проти нашого Бога Єгови, ми не слухались голосу Єгови, нашого Бога».