Розділ Перший. Слова Єремі́ї, сина Хілкі́ї, одного зі священиків з Анато́та, що у Веніями́новому краї. У -й рік правління юдейського царя Йосі́ї, Амо́нового сина, Єгова промовив це слово. Він промовляв і за днів юдейського царя Єгояки́ма, Йосі́їного сина, аж до закінчення -го року правління юдейського царя Седекі́ї, сина Йосі́ї, коли п’ятого місяця мешканці Єрусалима пішли у вигнання. Отож почув я слово Єгови: «Перш ніж сформувати тебе в утробі, я знав тебе, перш ніж ти народився, я освятив тебе. Я зробив тебе пророком для народів». Але я відповів: «О Всевладний Господи Єгово! Таж я не вмію говорити, бо я ще молодий!» Тоді Єгова промовив: «Не кажи: “Я ще молодий!” Бо ти підеш до всіх, до кого я пошлю тебе, і будеш говорити усе, що я накажу тобі. Не лякайся їхнього вигляду, бо Єгова говорить: “Я з тобою, щоб тебе рятувати”». Потім Єгова простягнув руку і торкнувся моїх уст. Єгова сказав мені: «Я вклав свої слова тобі в уста. Цього дня я поставив тебе над народами й царствами, щоб виривати з коренем і валити, руйнувати і нищити, будувати і садити». І знову я почув слово Єгови: «Що ти бачиш, Єремі́є?» А я відповів: «Бачу гілку мигдалевого дерева». Тож Єгова промовив: «Правильно, бо я пильную, щоб виконати своє слово». Тоді Єгова вдруге запитав мене: «Що ти бачиш?» Я ж відповів: «Бачу киплячий казан, а отвір його нахилений з півночі на південь». І сказав мені Єгова: «З півночі виллється лихо на всіх жителів краю. Бо я скликаю всі племена північних царств,— промовляє Єгова. — Вони зійдуться й поставлять свої престоли при вході до брам Єрусалима та довкола всіх його мурів і біля всіх Юдиних міст. Я оголошу їм вироки, які виніс за всі їхні лихі вчинки, бо вони покинули мене, вони спалюють приношення для інших богів і вклоняються ділу своїх рук. Але ти приготуйся, встань і говори їм усе, що я накажу тобі. Не лякайся їх, інакше я наведу на тебе страх перед ними. Бо я зробив тебе сьогодні укріпленим містом, залізним стовпом і мідним муром, щоб ти встояв перед усім краєм, перед царями Юди і її князями, перед священиками і народом. Вони будуть боротися з тобою, але не здолають тебе, бо Єгова говорить: “Я з тобою, щоб тебе рятувати”».