Розділ Одинадцятий. Ось слово, яке Єгова промовив до Єремі́ї: «Нехай усі почують слова цієї угоди! Говори їх мешканцям Юди та Єрусалима, скажи їм: “Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: проклята людина, яка не слухається слів цієї угоди. Я уклав її з вашими прабатьками в день, коли виводив їх з єгипетського краю, з тієї розжареної печі, і сказав: «Слухайтеся мого голосу і робіть усе, що я вам наказую. Тоді ви станете моїм народом, а я буду вашим Богом. Так я виконаю клятву, якою присягався вашим прабатькам, що дам їм край, який тече молоком і медом». У ньому ви живете й донині”». Я ж відповів: «Амінь, Єгово». І Єгова промовив до мене: «Проголоси все це в містах Юди та на вулицях Єрусалима і скажи: “Слухайте слова́ цієї угоди і виконуйте їх. Бо відтоді, як я вивів ваших прабатьків з єгипетського краю, і аж донині я застерігав їх знову й знову: «Слухайтеся мого голосу». Але вони не слухали мене, не прихиляли вуха, а потурали бажанням свого впертого та злого серця. Вони не дотримувалися угоди, яку я уклав з ними, тому я навів на них усе, про що попереджав”». Далі Єгова промовив до мене: «Мешканці Юди та Єрусалима змовилися між собою. Вони повернулися до провин своїх прабатьків, які ще з давніх-давен не слухались моїх слів. Вони також поклонялися й служили іншим богам. Нащадки Ізра́їля і Юди порушили угоду, яку я уклав з їхніми прабатьками. Тому так каже Єгова: “Я спроваджу на них лихо, від якого вони не зможуть утекти. Коли вони кликатимуть мене на допомогу, я не буду їх слухати. Тоді мешканці всіх міст Юди і жителі Єрусалима підуть і звернуться по допомогу до божків, для яких вони приносять жертви, але ті не дадуть порятунку в час лиха. Юдо, твоїх божків стало стільки, скільки в тебе міст! І скільки в Єрусалимі вулиць, стільки ви понаставляли жертовників для ганьби, жертовників для Ваа́ла!” А ти не молися за цей народ, не звертайся до мене з благанням про них чи з молитвою, бо я не слухатиму, коли вони будуть волати до мене про поміч у час лиха. “Мій улюблений народе, як ти можеш бути у моєму домі, якщо багато твоїх синів здійснюють свої злі задуми? Невже завдяки святому м’ясу вони зможуть відвернути лихо, коли воно прийде на тебе? Невже у той час ти радітимеш? Колись Єгова назвав тебе розкішною оливкою, родючою і прекрасною. Але з великим гуркотом він послав на тебе вогонь, і твоє віття було поламане. Я, Єгова, Бог військ,— той, хто тебе насадив, проголошую, що за все зло нащадків Ізра́їля та Юди тебе спіткає лихо, адже вони приносили жертви Ваа́лу і цим ображали мене”». Єгова сповістив мені, щоб я знав; у той час ти показав мені, що вони робили. Я був як покірне ягня, котре ведуть на заріз, і не знав, що вони складають проти мене підступні задуми й кажуть: «Зламаймо дерево разом з плодами, зрубаймо його і викиньмо з краю живих, щоб ім’я його більше не згадували». Але Єгова, Бог військ, судить праведно, він перевіряє найпотаємніші думки та серце. Боже, дай мені побачити, як ти помстишся їм, бо я довірив тобі свою судову справу. Тому так каже Єгова про жителів Анато́та, які прагнуть відібрати тобі життя й говорять: «Не пророкуй від імені Єгови, інакше загинеш від нашої руки», отож так говорить Єгова, Бог військ: «Я притягну їх до відповідальності. Їхні юнаки загинуть від меча, а сини і дочки вимруть від голоду. Не залишиться від жителів Анато́та навіть останку, бо я спроваджу на них лихо у той рік, коли притягну їх до відповідальності».