Розділ Тридцять дев'ятий. Дев’ятого року правління юдейського царя Седекі́ї, -го місяця, до Єрусалима прийшов вавилонський цар Навуходоно́сор з усім своїм військом і взяв місто в облогу. А -го року панування Седекі́ї, у дев’ятий день четвертого місяця, халде́ї проломили міські мури. Тоді всі князі вавилонського царя увійшли в місто і посідали в Середній брамі. Це були самга́р Нерга́л-Шареце́р, равса́ріс Не́ву-Сарсехі́м, равма́г Нерга́л-Шареце́р та всі інші князі. Як тільки юдейський цар Седекі́я і всі його воїни побачили їх, то почали втікати. Вони вийшли вночі з міста через царський сад, через браму, що між двома мурами, і подалися дорогою до Ара́ви. Але халде́йські воїни погналися за ними; вони наздогнали Седекі́ю в пустельних рівнинах Єрихона, схопили його і привели до Навуходоно́сора в Ри́влу, що в землі Хама́т, і там він виніс йому вирок. У Ри́влі вавилонський цар повбивав синів Седекі́ї у нього на очах, повбивав він і всіх юдейських вельмож. А самого Седекі́ю Навуходоно́сор осліпив, після чого закував у мідяні кайдани, щоб забрати до Вавилону. Халде́ї спалили царський дім і доми народу, а мури Єрусалима зруйнували. І Невузарада́н, начальник охоронців, забрав у вигнання до Вавилону тих людей, які залишилися в місті, а також перебіжчиків, що перейшли до халде́їв, і решту народу. А декого з найбідніших людей, тих, що нічого не мали, начальник охоронців Невузарада́н залишив у Юді. Того дня він дав їм обробляти виноградники і поля. Що ж до Єремі́ї, то вавилонський цар Навуходоно́сор дав наказ начальнику охоронців Невузарада́ну: «Візьми Єремі́ю і подбай про нього. Не кривдь його, а зроби для нього все, що він попросить». Тож начальник охоронців Невузарада́н, равса́ріс Невушазба́н, равма́г Нерга́л-Шареце́р і всі вельможі вавилонського царя послали за Єремі́єю. Його забрали з Подвір’я вартових і привели до Гедалі́ї, сина Ахіка́ма, сина Шафа́на, щоб Гедалі́я відвів пророка до свого дому, і той жив серед народу. Коли Єремі́я ще був ув’язнений на Подвір’ї вартових, він почув слово Єгови: «Піди й скажи ефіопу Еве́д-Меле́ху: “Так промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: «Я виконаю все, що говорив про це місто, спроваджу на нього лихо, а не добро. Того дня ти на власні очі побачиш, як виконаються мої слова. А тебе я визволю у той день,— каже Єгова,— і ти не потрапиш у руки людей, яких боїшся. Я неодмінно врятую тебе, і ти не загинеш від меча. Оскільки ти покладаєшся на мене, твоє життя буде тобі за здобич»”, — промовляє Єгова».