Розділ Четвертий. «Ізра́їлю, якщо ти повернешся,— говорить Єгова,— якщо ти повернешся до мене і якщо забереш з-перед мого обличчя своїх гидких ідолів, то більше не будеш вигнанцем. І якщо ти будеш присягатися, кажучи: “Як живий Єгова!” — у правді, справедливості і праведності, то через нього всі народи здобудуть для себе благословення і ним будуть хвалитися». Так промовляє Єгова мешканцям Юди та Єрусалима: «Зоріть собі необроблену землю і більше не сійте між тернами. Обріжтеся для Єгови, обріжте крайню плоть своїх сердець, мешканці Юди та Єрусалима! Інакше за ваші злі вчинки мій гнів запалиться, як вогонь, і розгориться так, що ніхто не зможе його загасити». «Говоріть у Юді і проголошуйте в Єрусалимі, сповіщайте і сурміть по цілому краю, кричіть на весь голос: “Зберіться разом, тікаймо в укріплені міста! Поставте знак, що вказує шлях до Сіону! Шукайте собі сховку, не баріться!” Бо я наведу з півночі лихо, велике знищення». Ворог виступив, наче лев з гущавини; той, хто винищує народи, вирушив у дорогу. Він виступив, щоб перетворити твою землю на жахливе видовище. Твої міста обернуться в руїни, не буде в них жодного мешканця. Тому одягніть мішковину, плачте і ридайте, бо Єгова не відвів від нас свого палючого гніву. «Того дня,— говорить Єгова,— зомліє зі страху серце царя, також серце князів, священики налякаються, а пророки здивуються». І я промовив: «О Всевладний Господи Єгово! Ти дійсно обманув мешканців Юди та Єрусалима, сказавши: “У вас буде мир”, тимчасом як над нами висить меч». Тоді мешканці Юди та Єрусалима почують: «Посушливий вітер з лисих горбів у пустелі налетить на дочку мого народу, але не для віяння, не для очищення зерна. Сильний вітер дме звідти за моїм наказом. Ось тепер я проголошу їм свої вироки. Ворог прийде, як дощові хмари. Його колісниці — то буревій, а коні швидші від орлів. Горе нам, ми погублені! Єрусалиме, змий зі свого серця все зло, щоб врятуватися. Доки будеш виношувати хибні думки?! Голос несе звістку з Да́на, він сповіщає про лихо з Єфре́мових гір. Звіщайте про це народам, оголосіть звістку проти Єрусалима». «З далекого краю ідуть розвідники, з бойовим кличем вони виступлять проти Юдиних міст. Немов сторожі на полі, вони обступили Єрусалим звідусіль, бо він збунтувався проти мене, — промовляє Єгова.— Ти розплатишся за свій шлях і за вчинки свої. Розплата буде гіркою, бо вразить тебе в саме серце». Який біль, який біль! Нестерпний біль стискає моє серце, воно сильно б’ється. Я не можу мовчати: бо я почув звук рога, сигнал бойової тривоги. Проголошують нещастя за нещастям, бо весь край спустошений. Зненацька понищені мої намети, вмить — полотнища моїх наметів. Доки я дивитимусь на знак, доки чутиму звук рога? «Мій народ безглуздий, на мене він не зважає. Це немудрі сини, що не мають розуміння. Вони розумні в тому, як чинити зло, але не знають, як робити добро». Поглянув я на землю — а вона порожня й покинута, поглянув на небеса — і немає там світла. Я подивився на гори — а вони трясуться, і пагорби всі здригаються. Не побачив я жодної людини, і птахи небесні пощезали усі. Поглянув я — а край садів обернувся на пустелю, і міста його сплюндровані. Це зробив Єгова у полум’ї свого гніву. Бо так сказав Єгова: «Уся земля перетвориться в пустище, але я не наведу цілковитого знищення. Тому земля порине в жалобу, а небеса потемніють. Це станеться, бо я так сказав і так вирішив, я не передумаю і не відступлюся від цього. Від галасу вершників та лучників ціле місто втікає: хтось ховається в хащах, хтось лізе на скелі. Усі міста покинуті, немає в них жодного мешканця». Що ж робитимеш тепер, коли тебе спустошили? Колись ти зодягалася в багряницю, оздоблювала себе золотими прикрасами і підмальовувала очі чорною фарбою. Але даремно ти прикрашалася: ті, що розпалювалися до тебе пристрастю, відкинули тебе і тепер прагнуть відібрати тобі життя. Я чув голос, схожий на голос хворої жінки, на стогін породіллі, яка народжує свого первістка, чув я голос сіонської дочки, що хапає ротом повітря. Вона простягає руки й кричить: «Горе мені, бо я виснажилась через убивць!»