Розділ Сорок дев'ятий. Так каже Єгова про аммонітя́н: «Хіба Ізра́їль не має синів? Хіба він не має спадкоємця? Чому ж тоді Малка́м заволодів Га́дом? І чому його народ оселився в ізра́їльських містах? Тому надходять дні,— промовляє Єгова,— коли я зроблю так, що проти Ра́бби, міста аммонітя́н, дадуть сигнал бойової тривоги. Вона стане спустошеним пагорбом, і залежні від неї міста будуть спалені вогнем. І захопить Ізра́їль володіння тих, хто захопив його володіння», — говорить Єгова. «Ридай, Хешбо́не, бо Ай зруйнований! Плачте, залежні від Ра́бби міста, одягніть мішковину. Голосіть і блукайте серед кам’яних кошар, бо Малка́м піде у вигнання разом зі своїми священиками і князями. Чому ти хвастаєш своїми долинами, багатоводними рівнинами, невірна дочко? Ти покладаєшся на свої скарби і кажеш: “Хто виступить проти мене?” Я зроблю так, що від усіх твоїх сусідів прийде на тебе щось жахливе,— промовляє Всевладний Господь Єгова, Бог військ.— Ви розпорошитеся, розбіжитеся хто куди, і ніхто не позбирає втікачів. Але після того я позбираю полонених аммонітя́н»,— говорить Єгова. А про Едо́м Єгова, Бог військ, каже: «Хіба більше немає мудрості в Тема́ні? Невже розумні більше не можуть нічого доброго порадити? Хіба вичерпалася їхня мудрість? Утікайте! Відступайте! Ховайтесь глибоко, мешканці Деда́ну! Бо я спроваджу на Ісава лихо, коли прийде час покарати його. Якби до тебе прийшли збирачі винограду, то хіба не залишили б хоч кілька грон? І якби вночі вдерлися злодії, то награбували б лише стільки, скільки хотіли. А я обдеру Ісава догола, викрию його схованки, тож він не зможе сховатися. Його діти, брати й сусіди будуть знищені, і його самого більше не буде. Покинь своїх сиріт, я збережу їх при житті, і твої вдови будуть покладатися на мене». Бо так промовляє Єгова: «Навіть ті, кому не було присуджено пити чашу, питимуть її. А ти думаєш, що залишишся зовсім без покарання? Ти не залишишся непокараним, ти неодмінно питимеш цю чашу. Клянусь собою,— говорить Єгова,— Бо́цра буде спустошена і стане жахливим видовищем, її будуть ганьбити та проклинати. І всі її міста повіки лежатимуть у руїнах». Я почув звістку від Єгови, і до народів було відправлено посланця, щоб він оголосив: «Зберіться і виступіть проти нього, рушайте в бій». «Я зробив тебе незначним серед народів, зневаженим серед людей. Ти, що живеш у скельних розколинах і мешкаєш на найвищому пагорбі! Тебе ввів в оману жах, який ти наводив, твоє зухвале серце. Хоча ти, мов орел, звив собі гніздо на височині, я скину тебе звідти»,— каже Єгова. «Едо́м стане жахливим видовищем. І кожен, хто проходитиме повз нього, остовпіє з жаху і присвисне через усі лиха, які його спіткали. Як було з Содомом і Гоморрою та сусідніми містами після знищення, так буде і з цим краєм,— промовляє Єгова.— Ніхто не житиме в ньому, і ніхто не оселиться там. Ось ворог вийде, як лев з непрохідних хащ йорданських. Він прийде на безпечні пасовища, і я зроблю так, що з того краю вмить повтікають його мешканці. І я поставлю над ним свого обранця. Бо хто рівний мені? Хто кине мені виклик? І який пастир встоїть переді мною? Тож послухайте, яке рішення Єгова прийняв про Едо́м і що він задумав проти мешканців Тема́ну: через них пасовища будуть спустошені, а ягнят з отари поволочать на загибель. Вони впали з таким гуркотом, що задрижала земля. Лунає крик! Доноситься він аж до Червоного моря. Ось ворог злетить, як орел, і кинеться на здобич, він розкине свої крила над Бо́црою. У той день серце едо́мських воїнів стане мов серце жінки під час пологів». Слово про Дамаск: «Хама́т і Арпа́д були засоромлені, бо почули погану звістку. Їх охопив страх. Море розхвилювалось, воно не може заспокоїтися. Дамаск втратив відвагу і кинувся втікати, але його охопила паніка. Муки і біль пройняли його, немов жінку під час пологів. Чому ж місто слави, місто веселощів, не покинуте? Того дня його юнаки попадають на ринкових площах і всі воїни загинуть,— говорить Єгова, Бог військ.— Я підпалю мури Дамаска, і вогонь пожере укріплені башти Бен-Гада́да». Так каже Єгова про Кеда́р і про царства Хацо́ру, які завоював вавилонський цар Навуходоно́сор: «Устаньте й підіть на Кеда́р, знищте синів Сходу. Захоплять їхні намети й отари, полотнища їхніх наметів і все їхнє майно, заберуть їхніх верблюдів. І будуть їм кричати: “Скрізь панує жах!” Утікайте! Біжіть далеко! Ховайтеся глибоко, мешканці Хацо́ру! — говорить Єгова.— Бо вавилонський цар Навуходоно́сор продумав, як перемогти вас, він склав план дій проти вас». «Вставайте, виступіть проти спокійного народу, який живе безпечно!» — промовляє Єгова. «У нього немає ні дверей, ні засувів. Живе він окремо від усіх. Їхні верблюди стануть здобиччю ворогів, а численна худоба буде захоплена. На всі вітри я розпорошу їх — тих, у кого виголені скроні, — і з усіх боків наведу на них лихо,— говорить Єгова.— Хацо́р стане лігвом шакалів, вічною пусткою. Ніхто не житиме в ньому, і ніхто не оселиться там». І почув пророк Єремі́я слово Єгови про Ела́м на початку правління юдейського царя Седекі́ї: «Так промовляє Єгова, Бог військ: “Я зламаю лук Ела́ма, джерело його могутності. З чотирьох кінців неба я спроваджу на Ела́м чотири вітри. Я розпорошу його мешканців на всі ці вітри, і не буде такого народу, до якого вони не прийдуть”. Я наведу на еламітя́н страх перед ворогами, перед тими, хто прагне позбавити їх життя. Наведу на них лихо, свій палючий гнів,— говорить Єгова.— І пошлю на них меч та знищу їх. Я поставлю свій престол в Ела́мі і вигублю там царя та князів,— промовляє Єгова. Але наприкінці днів я позбираю полонених еламітя́н»,— каже Єгова.