Розділ Двадцять дев'ятий. Ось якого листа пророк Єремі́я послав з Єрусалима позосталим старійшинам з-поміж вигнанців, а також священикам, пророкам і всім, кого Навуходоно́сор забрав з Єрусалима у вигнання до Вавилона. Послав він його після того, як цар Єхоні́я, цариця-мати, придворні, князі Юди та Єрусалима, майстри й ковалі вийшли з Єрусалима. Єремі́я передав цього листа через Ела́су, сина Шафа́на, і Гемарі́ю, сина Хілкі́ї, яких юдейський цар Седекі́я відрядив у Вавилон до царя Навуходоно́сора. У листі говорилося: «Так промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля, до всіх вигнанців, які за його волею були забрані з Єрусалима у вигнання до Вавилона: “Будуйте доми й живіть у них, насаджуйте сади і споживайте їхній плід. Беріть собі дружин, і хай вам народжуються сини і дочки; синам своїм теж беріть дружин, а дочок видавайте заміж, щоб вони народжували дітей. Нехай вас буде там багато, не зменшуйтесь кількістю. Сприяйте миру в місті, куди я вас вислав у вигнання, і моліться за нього до Єгови, бо якщо буде мир у ньому, то й ви будете мати мир. Так говорить Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: «Нехай не обманюють вас ваші пророки і ворожбити. Не звертайте уваги на сни, які їм сняться. Бо вони пророкують брехню від мого імені. Я не посилав їх»”, — промовляє Єгова. Так говорить Єгова: “Коли ви пробудете у Вавилоні років, я згадаю про вас і виконаю свою добру обіцянку: я поверну вас на це місце. Бо я добре знаю, що́ я задумав для вас,— промовляє Єгова.— Я задумав для вас мир, а не лихо, щоб дати вам майбутнє і надію. Ви будете звертатися до мене, прийдете і будете молитися до мене, і я вас почую. Ви будете шукати мене і знайдете, бо шукатимете від усього серця. І я дозволю вам знайти мене, — говорить Єгова.— Я позбираю полонених, позбираю вас з усіх народів та з усіх місць, куди вас розпорошив, — промовляє Єгова.— І я поверну вас туди, звідки вислав у вигнання. Але ви кажете: «Єгова дав нам пророків у Вавилоні». Отож так говорить Єгова цареві, який сидить на престолі Давида, і всім мешканцям цього міста, братам вашим, які не пішли з вами у вигнання: «Ось що каже Єгова, Бог військ: “Я пошлю на них меч, голод та пошесть і зроблю їх такими, як ті гнилі фіги, такі погані, що їх неможливо їсти. І я буду переслідувати їх, посилаючи меч, голод та пошесть. Я зроблю їх жахливим видовищем для всіх царств землі; вони стануть прокляттям і дивовижею. Дивлячись на них, люди будуть аж присвистувати. Їх ганьбитимуть усі народи, серед яких я їх розпорошу. Усе це спаде на них за те, що вони не слухали моїх слів,— промовляє Єгова,— які я передавав їм знову й знову через своїх слуг, пророків”». «Але ви не слухали», — каже Єгова. Тож послухайте слово Єгови, усі вигнанці, яких я вислав з Єрусалима до Вавилона. Так говорить Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля, про Аха́ва, сина Кола́ї, і про Седекі́ю, сина Маасе́ї, які пророкують вам брехню від мого імені: «Я віддам їх у руки вавилонського царя Навуходоно́сора, і він уб’є їх на ваших очах. І після того, що з ними станеться, всі юдейські вигнанці у Вавилоні вживатимуть таке прокляття: “Нехай Єгова зробить з тобою те саме, що і з Седекі́єю та Аха́вом, яких вавилонський цар засмажив у вогні!” Адже вони поводилися ганебно в Ізра́їлі, чинили перелюб з дружинами своїх ближніх і говорили від мого імені брехню — те, що я їм не наказував. Я знаю про все це, і я цьому свідок», — промовляє Єгова. А Шема́ї з Нехела́му скажи, що так говорить Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: «За те, що ти послав від свого імені листи до всіх мешканців Єрусалима, а також до священика Софоні́ї, сина Маасе́ї, і до всіх інших священиків, а в них написав: “Єгова призначив тебе священиком замість Єгоя́ди, щоб у домі Єгови ти став головним наглядачем і щоб кожного божевільного, хто вдає із себе пророка, забивав у колодки. Чому ж ти не покарав Єремі́ю з Анато́та, який вдає серед вас пророка? Він навіть послав до нас у Вавилон звістку: «Це надовго! Будуйте доми й живіть у них, насаджуйте сади і споживайте їхній плід...»”»”» Коли священик Софоні́я прочитав цього листа в присутності пророка Єремі́ї, то Єремі́я почув слово Єгови: «Пошли таку звістку до всіх вигнанців: “Так говорить Єгова про Шема́ю з Нехела́му: «За те, що Шема́я пророкує вам, тимчасом як я не посилав його, за те, що він намагався змусити вас повірити в брехню, — промовляє Єгова,— я покараю Шема́ю і його нащадків. Жоден з його нащадків не житиме серед цього народу, а сам він не побачить добра, яке я зроблю своєму народу,— каже Єгова,— бо він підбурював до бунту проти Єгови»”».