Розділ Тридцять третій. І, коли Єремі́я ще був ув’язнений на Подвір’ї вартових, він удруге почув слово Єгови: «Так говорить Єгова, Творець землі, Єгова, який створив її та утвердив, Єгова — ім’я його: “Звернися до мене, і я відповім, я охоче розкажу тобі про величне і незбагненне, про те, чого ти не знаєш”. Ось що каже Єгова, Бог Ізра́їля, про доми цього міста і доми юдейських царів, які будуть зруйновані, коли ворог зведе облогові вали і вдереться туди з мечем, про людей, які підуть воювати з халде́ями і попадають трупами, про людей, яких я погублю у своєму гніві та люті, бо через усі їхні злі вчинки я сховав своє обличчя від цього міста: “Я вилікую його та оздоровлю. Зцілю їх і рясно обдарую спокоєм та правдою. Я поверну полонених Юди та Ізра́їля, поблагословлю їх, і все буде як на початку. Я очищу їх від усіх провин і гріхів, які вони чинили проти мене, і прощу їм усі провини, гріхи і переступи проти мене. Ім’я цього міста буде приносити мені втіху, хвалу і славу серед усіх народів землі, котрі почують про мою великодушність до його мешканців. Вони затремтять зі страху, дізнавшись про всю великодушність і мир, якими я обдарую це місто”. Так говорить Єгова: “У цьому місці, яке ви будете називати пусткою, де немає ні людей, ні худоби,— у містах Юди і на вулицях Єрусалима, які лежатимуть спустошені, без жодного мешканця і без худоби,— ще лунатимуть радісні окрики й веселощі, спів нареченого і нареченої. Там говоритимуть: «Дякуйте Єгові, Богу військ, бо Єгова добрий і його віддана любов вічна!» В дім Єгови будуть приносити жертви подяки, адже я поверну полонених цього краю. І все буде як на початку”,— промовляє Єгова. Так каже Єгова, Бог військ: “На цій пустці, де немає ні людей, ні худоби, в усіх її містах знову будуть пасовища, куди пастухи приводитимуть свої отари на відпочинок. У містах гористого краю, в містах на низині, в містах півдня і у Веніями́новому краї, в околицях Єрусалима і в містах Юди знову будуть проходити отари овець під рукою того, хто їх рахує”,— промовляє Єгова. “Ось надходять дні,— говорить Єгова,— коли я виконаю добру обіцянку, яку дав народу Ізра́їля та Юди. У ті дні і в той час я дам Давидові праведний пагін, який встановить у цьому краї справедливість і праведність. У ті дні Юда буде врятована і Єрусалим житиме в безпеці. Це місто отримає назву «Єгова — наша праведність»”. Бо так каже Єгова: “Хтось із Давидових нащадків завжди сидітиме на престолі Ізра́їля. І священики-левіти будуть завжди приносити мені цілопалення, спалювати хлібні приношення і складати жертви”». І знову було слово Єгови до Єремі́ї: «Так промовляє Єгова: “Як ви не можете скасувати мою угоду з днем і угоду з ніччю,— бо день і ніч завжди наставатимуть у свій час, — так само неможливо скасувати мою угоду з Давидом, моїм слугою,— у нього обов’язково буде нащадок, який сидітиме на його престолі, — а також угоду з моїми слугами, священиками-левітами. Я неодмінно розмножу потомство свого слуги Давида й левітів, котрі мені служать, і буде воно незліченне, як небесне військо і як пісок морський”». І знову було слово Єгови до Єремі́ї: «Хіба ти не чув, що говорять ці люди: “Єгова відкине дві родини, які він колись обрав”? Вони зневажають мій народ, немовби він не народ у їхніх очах. Так каже Єгова: “Як я уклав угоду з днем та ніччю, як встановив закони для неба і землі, так само я ніколи не відкину потомство Якова і мого слуги Давида і призначатиму з його потомства правителів над нащадками Авраама, Ісака та Якова. Бо я позбираю і поверну їхніх полонених та зжалюся над ними”».