Розділ Двадцятий. А священик Пашху́р, син Імме́ра, головний управитель у домі Єгови, слухав, як Єремі́я пророкував усе це. Тоді Пашху́р ударив Єремі́ю і посадив його в колодки у Верхній Веніями́новій брамі, що в домі Єгови. Але наступного дня Пашху́р звільнив Єремі́ю з колодок. І Єремі́я сказав йому: «Єгова дає тобі ім’я не Пашху́р, а Маго́р-Міссаві́в. Бо так говорить Єгова: “Я наведу страх на тебе і на всіх твоїх друзів. Ти побачиш, як вони попадають від меча ворогів. Увесь народ Юди я віддам у руку вавилонського царя, і декого він забере у вигнання до Вавилону, а інших погубить мечем. Усе багатство цього міста, увесь його набуток і всі дорогоцінності, а також скарби юдейських царів я віддам у руки їхніх ворогів. Вони розграбують усе це, захоплять і заберуть до Вавилону. А ти, Пашху́ре, і всі твої домашні підете в полон. Ти підеш до Вавилону і там помреш. Там тебе поховають разом з усіма твоїми друзями, бо ти пророкував їм неправду”». Ти перехитрив мене, Єгово, перехитрив ти мене. Ти виявився сильнішим за мене і переміг. Вони постійно насміхаються наді мною, кожен глузує з мене. Як тільки почну говорити — кричу і проголошую: «Насильство і знищення!» Бо через слово Єгови я щодня зношу образи й глузування. Тож я сказав: «Не буду більше згадувати про нього, не говоритиму від його імені». Проте слово його було в моєму серці мов палючий вогонь, мов полум’я в моїх кістках. І я змучився тримати його в собі, не міг уже цього знести. Я чув, як люди обмовляли мене. Довкола — жах! «Донесіть на нього, донесімо на нього!» Кожен, хто нібито бажав мені миру, тільки й чекав, що я впаду: «Може, він зробить якусь дурницю, тоді ми його подолаємо і помстимося йому». Але Єгова був зі мною як грізний воїн. Тому мої гонителі спіткнуться і зазна́ють поразки. Вони засоромляться, бо не матимуть успіху. Їхнє приниження буде вічним, його ніколи не забудуть. Єгово, Боже військ! Ти перевіряєш праведного, ти бачиш найпотаємніші думки та серце. Дай мені побачити, як ти помстишся їм, бо я довірив тобі свою судову справу. Співайте Єгові! Прославляйте Єгову! Бо він визволив бідного з рук злочинців. Нехай буде проклятий день, коли я народився! Хай не буде благословенний той день, коли мати привела мене на світ! Проклятий чоловік, який приніс добру звістку моєму батькові й сказав: «Син у тебе народився, хлопчик!» Як же зрадів тоді мій батько! Нехай той чоловік стане мов міста, які Єгова зруйнував, не жалкуючи про це. Нехай він чує голосіння вранці і сигнал тривоги опівдні. Чому він не умертвив мене ще в материнській утробі? Чому моя мати не стала для мене могилою, чому не лишилась вагітною повік? Навіщо я вийшов з утроби? Щоб бачити горе і смуток? Щоб життя моє скінчилося в ганьбі?