Розділ Сорок перший. Сьомого місяця Ізмаї́л, син Нетані́ї, сина Еліша́ми, чоловік, який походив з царського роду і був вельможею при царі, прийшов з чоловіками в Мі́цпу до Гедалі́ї, Ахіка́мового сина. І, коли вони їли разом у Мі́цпі, Ізмаї́л, син Нетані́ї, і його чоловіків кинулися на Гедалі́ю, сина Ахіка́ма, Шафа́нового сина, і вбили його мечем. Так Ізмаї́л погубив чоловіка, котрого вавилонський цар поставив над цим краєм. Убив він і всіх юдеїв, які були в Мі́цпі з Гедалі́єю, а також халде́йських воїнів, що були там. На другий день після того, як убили Гедалі́ю, коли про це ще ніхто не знав, із Сихе́ма, Ші́ло і Сама́рії прийшли чоловіків з поголеними бородами, в роздертому одязі і з порізами на тілі. Вони несли в дім Єгови хлібні приношення й ладан. Їм назустріч, ридаючи, вийшов з Мі́цпи Ізмаї́л, син Нетані́ї. Зустрівши їх, він сказав: «Ходімо до Гедалі́ї, Ахіка́мового сина». Та як тільки вони увійшли в місто, Ізмаї́л, син Нетані́ї, зі своїми людьми повбивав їх і вкинув до водозбору. Однак серед них було чоловіків, які сказали Ізмаї́лу: «Не вбивай нас, бо ми сховали в полі запаси пшениці, ячменю, олії і меду». Тож він стримався і не повбивав їх разом з їхніми братами. Ізмаї́л вкинув усі тіла вбитих у великий водозбір, який зробив цар А́са, коли йому погрожував ізра́їльський цар Баа́ша. Саме цей водозбір Ізмаї́л, син Нетані́ї, наповнив трупами. Ізмаї́л взяв у полон всіх, хто залишився в Мі́цпі, у тому числі дочок царя та всіх інших людей, яких Невузарада́н, начальник охоронців, віддав під варту Гедалі́ї, сину Ахіка́ма. Ізмаї́л, син Нетані́ї, забрав їх у полон і пішов до аммонітя́н. Коли Йохана́н, син Кареа́ха, і всі його воєначальники почули про все зло, яке вчинив Ізмаї́л, син Нетані́ї, вони зібрали всіх чоловіків та пішли воювати з Ізмаї́лом, сином Нетані́ї, і наздогнали його біля великих вод у Гіво́ні. Усі ж люди, яких захопив Ізмаї́л, дуже зраділи, коли побачили Йохана́на, сина Кареа́ха, та його воєначальників. І полонені, яких Ізмаї́л вів з Мі́цпи, повернулись і пішли назад з Йохана́ном, сином Кареа́ха. Але Ізмаї́л, син Нетані́ї, утік від Йохана́на з вісьмома чоловіками і подався до аммонітя́н. А Йохана́н, син Кареа́ха, і всі його воєначальники визволили останок людей, котрих Ізмаї́л, син Нетані́ї, вивів з Мі́цпи, після того як убив Гедалі́ю, Ахіка́мового сина. Вони забрали з Гіво́на чоловіків, воїнів, жінок, дітей і придворних. Тож вони пішли й зупинилися в місці для нічлігу Кімга́ма, біля Віфлеєма, щоб потім вирушити в Єгипет, тому що боялися халде́їв. Адже Ізмаї́л, син Нетані́ї, убив Гедалі́ю, Ахіка́мового сина, якого вавилонський цар поставив над краєм.