Розділ Двадцять четвертий. Після того як вавилонський цар Навуходоно́сор забрав з Єрусалима у вигнання до Вавилону юдейського царя Єхоні́ю, сина Єгояки́ма, а також князів Юди, майстрів і ковалів, Єгова показав мені два кошики фіг, які стояли перед храмом Єгови. В одному кошику були дуже добрі фіги, якими бувають ранні фіги, а в другому — дуже погані, такі погані, що їх неможливо було їсти. Тоді Єгова запитав мене: «Що ти бачиш, Єремі́є?» Я відповів: «Бачу фіги, одні дуже добрі, а інші дуже погані, такі погані, що їх неможливо їсти». Тоді промовив до мене Єгова: «Ось що говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “Як ці добрі фіги, такі ж в моїх очах юдейські вигнанці, яких я вислав звідси до халде́йського краю. Я буду пильнувати за ними їм на добро і поверну їх у цей край, буду їх будувати, а не руйнувати, насаджувати, а не викорінювати. Я дам їм таке серце, яке буде знати мене, що я — Єгова. Вони стануть моїм народом, а я — їхнім Богом, бо вони навернуться до мене цілим своїм серцем. І те, що роблять з поганими фігами, такими поганими, що їх неможливо їсти, — промовляє Єгова,— те саме я зроблю з юдейським царем Седекі́єю, з його князями, з останком мешканців Єрусалима, які залишилися в цьому краї, і з тими, хто живе в Єгипті. Я наведу на них лихо, і вони стануть жахливим видовищем для всіх царств землі, я віддам їх на ганьбу та глузування, зроблю притчею і прокляттям усюди, куди їх розпорошу. І я нашлю на них меч, голод та пошесть, аж поки вони не погинуть на землі, яку я дав їм та їхнім прабатькам”».