Розділ Тридцять другий. У -й рік правління юдейського царя Седекі́ї, тобто у -й рік правління Навуходоно́сора, було слово Єгови до Єремі́ї. У той час війська вавилонського царя тримали Єрусалим в облозі, а пророк Єремі́я був ув’язнений на Подвір’ї вартових, що в домі царя Юди. Седекі́я ув’язнив Єремі́ю, кажучи: «Навіщо ти так пророкуєш? Ти кажеш: “Так говорить Єгова: «Я віддам це місто в руки вавилонського царя, і він захопить його. А Седекі́я, цар Юди, не втече від халде́їв. Він буде обов’язково відданий у руки вавилонського царя і говоритиме з ним лице в лице, віч-на-віч. Навуходоно́сор забере Седекі́ю до Вавилона, і він залишатиметься там, поки я не зверну на нього уваги,— говорить Єгова.— Хоча ви воюєте з халде́ями, ви їх не переможете»”». Єремі́я промовив: «Єгова сказав мені: “До тебе прийде Ханаме́ль, син твого дядька Шаллу́ма. Він скаже тобі: «Купи моє поле в Анато́ті, бо ти перший маєш право викупити його»”». І Ханаме́ль, син мого дядька, за словом Єгови прийшов до мене на Подвір’я вартових і сказав: «Прошу тебе, купи в мене поле, що в Анато́ті, у краї Веніями́на, бо тобі належить право на спадщину і право на викуп. Купи його собі!» Тоді я зрозумів, що це було слово Єгови. І купив я у Ханаме́ля, сина мого дядька, поле в Анато́ті й відважив йому плату: ше́келів і срібних ше́келів. Тоді я склав угоду про купівлю, скріпив її печаткою, покликав свідків і відважив гроші на терезах. Я взяв угоду про купівлю, яку скріпив печаткою згідно з постановами та вимогами закону, а також іншу, незапечатану, і дав Бару́ху, сину Нері́ї, сина Махсе́ї, на очах Ханаме́ля, сина мого дядька, на очах свідків, які підписали угоду, і всіх юдеїв, які сиділи на Подвір’ї вартових. Тоді при всіх я звелів Бару́ху: «Так говорить Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: “Візьми ці угоди — запечатану та незапечатану — і поклади в глиняну посудину, щоб вони зберігались там довгий час”. Бо ось що промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: “У цьому краї знову купуватимуть будинки, поля й виноградники”». Після того як я дав Бару́ху, сину Нері́ї, угоду про купівлю, я став молитися до Єгови: «О Всевладний Господи Єгово! Великою силою своєю та могутньою рукою ти створив небеса і землю. Для тебе немає нічого неможливого. Ти виявляєш віддану любов тисячам, але відплачуєш синам за провини батьків. Ти — Бог правдивий, великий і могутній, твоє ім’я — Єгова, Бог військ. Твої ради величні, і діла могутні. Очі твої спостерігають за всіма дорогами людей, щоб кожному дати плату згідно з його дорогами та вчинками. Ти давав знаки та чинив чуда в Єгипті, про які аж дотепер знають в Ізра́їлі та серед інших народів. Так ти прославив своє ім’я, і воно славне донині. Своєю могутньою рукою ти вивів свій народ Ізра́їль з єгипетського краю, вчинивши знаки та чуда і діла, які вселяють великий страх. Згодом ти дав їм край, що його ти поклявся дати їхнім прабатькам, — край, що тече молоком і медом. Вони прийшли й заволоділи ним, але голосу твого не слухали і в законі твоєму не ходили. Твої накази вони не виконували, тому ти спровадив на них усе це лихо. Ось загарбники підійшли до міста і наси́пали вали, щоб захопити його. Спустошене мечем, голодом та пошестю, воно обов’язково буде віддане в руки халде́їв, які воюють проти нього. Як ти казав, так все і сталося, і ти це бачиш. І, хоча це місто обов’язково буде віддане в руки халде́їв, ти, Всевладний Господи Єгово, сказав мені: “Поклич свідків і купи собі поле за гроші”». І було слово Єгови до Єремі́ї: «Я, Єгова, Бог усіх людей. Хіба для мене є щось неможливе? Тому так каже Єгова: “Я віддам це місто в руки халде́їв і в руки вавилонського царя Навуходоно́сора, і він захопить його. Халде́ї, які воюють проти цього міста, увійдуть у нього, підпалять його, і згорить воно разом з будинками, що на їхніх дахах мій народ спалював приношення для Ваа́ла та приносив виливні жертви іншим богам, щоб ображати мене. Таж народ Ізра́їля і Юди ще від молодості чинить те, що є злом у моїх очах. Ізра́їль постійно зневажає мене ділами своїх рук,— говорить Єгова.— І це місто ще відтоді, як було побудоване, і донині виклика́є в мене лише гнів та лють, тому я відкину його. Я відкину його за все зло, яке чинив народ Ізра́їля та Юди, щоб ображати мене. Чинили зло всі вони — їхні царі, князі, священики і пророки, а також усі мешканці Юди та Єрусалима. Вони поверталися до мене спиною, а не обличчям, хоч я вчив їх знову і знову. Та ніхто з них не слухав і не приймав повчання. У домі, названому моїм ім’ям, вони поставили своїх гидких ідолів, щоб опоганювати його. Також у долині Гінно́мового Сина вони побудували священні узвишшя Ваа́лу, щоб спалювати у вогні своїх синів і дочок як жертву для Молоха. Я ж цього не наказував, мені навіть на думку не спадало, щоб вони чинили таку гидоту і цим вводили Юду в гріх”. Ви кажете, що це місто буде віддане в руки вавилонського царя і спустошене мечем, голодом та пошестю. Та ось що говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “Я позбираю його мешканців з усіх країв, по яких розпорошив їх у гніві, люті й сильному обуренні. Я поверну їх на це місце, і вони житимуть безпечно. І вони будуть моїм народом, а я — їхнім Богом. Я дам їм одне серце і покажу їм одну дорогу, щоб вони завжди боялися мене і щоб добре велося їм та їхнім дітям. І я укладу з ними вічну угоду про те, що не відвернуся від них і чинитиму їм добро. Я вкладу в їхні серця страх переді мною, щоб вони не відступали від мене. І я з радістю чинитиму їм добро. Я міцно вкореню їх у цьому краї і зроблю це від усього серця і від усієї душі”. Так каже Єгова: “Як я навів на цей народ велике лихо, так зіллю на них усе добро, яке їм обіцяю. Люди знову купуватимуть поля в цьому краї, про який ви говорите: «Це пустка, там немає ні людей, ні тварин. Ця земля віддана в руки халде́їв». Люди купуватимуть поля за гроші, складатимуть угоди про купівлю, скріплятимуть їх печаткою і кликатимуть свідків у Веніями́новому краї, в околицях Єрусалима і в містах Юди, у містах гористого краю і низини, а також у містах півдня, бо я поверну їхніх полонених синів”», — говорить Єгова.