Розділ П'ятнадцятий. І сказав мені Єгова: «Навіть якби Мойсей і Самуї́л стали переді мною, я не виявлю ласки цьому народу. Прожени його від мене, нехай собі йде. А коли вони запитають тебе: “Куди нам іти?” — скажи їм: “Так промовляє Єгова: нехай одні помирають від смертельних хвороб, інші — від меча, хтось помре від голоду, а хтось піде в неволю”. І спроваджу я на них чотири лиха, — каже Єгова,— меч, який їх убиватиме, псів, які будуть їх розшарпувати, а також птахів небесних і земних звірів, які будуть їх пожирати і нищити. Я зроблю так, що вони стануть жахливим видовищем для всіх царств землі. Зроблю я це через юдейського царя Манасі́ю, сина Єзекі́ї, за все те, що він накоїв у Єрусалимі. Хто поспівчуває тобі, Єрусалиме, хто пройметься жалем? Хто зупиниться, щоб запитати, як ти живеш? Ти покинув мене,— промовляє Єгова. — Ти повертаєшся до мене спиною. Тож я простягну руку і знищу тебе. Я втомився тебе жаліти. У містах цього краю я перевію їх вилами, мов пшеницю, і відніму в них дітей. Я знищу народ мій, бо він не хоче покинути свої дороги. Вдів їхніх буде в мене більше, ніж морського піску. Опівдні я спроваджу нищителя на них, на матерів і на синів, зненацька наведу на них жах і тривогу. Знесилилась жінка, яка має сімох дітей, вона ледве дихає. Ще день, а сонце її вже зайшло, принісши сором і приниження. А тих, хто вціліє, я віддам мечеві ворога»,— говорить Єгова. Горе мені, моя мати, бо ти народила мене — чоловіка, з яким сперечається і свариться весь край. Я нікому не давав позики і мені ніхто нічого не позичав, але всі проклинають мене. Єгова сказав: «Я обов’язково допомагатиму тобі. У час лиха й нещастя я обов’язково заступлюся за тебе перед твоїм ворогом. Чи може хтось розтрощити залізо, залізо з півночі і мідь? Багатства ваші та скарби я задарма віддам на грабіж через усі гріхи, які ви чинили по цілому краї. І я зроблю так, що вороги ваші заберуть усе це в край, якого ви не знаєте. Адже розгорівся вогонь мого гніву, він палає на вас». Єгово, ти знаєш про мої страждання! Згадай мене, зверни на мене увагу! Помстися за мене моїм гонителям. Тимчасом як ти стримуєш свій гнів на них, не дай мені загинути. Знай, що заради тебе я зношу цю ганьбу! Коли я отримав твої слова, то з’їв їх. Слово від тебе втішило мене і розвеселило моє серце, бо мене називають твоїм іменем, Єгово, Боже військ. Я не сиджу у товаристві жартунів і не веселюся. Я сиджу самотній, бо твоя рука наді мною і ти сповнив мене гнівом. Чому мій біль не втихає? Чому моя рана така тяжка, що не може загоїтись? Невже ти станеш для мене як оманливе джерело, як ненадійні води? Тому так промовляє Єгова: «Якщо ти повернешся, я поверну тобі свою прихильність і ти станеш переді мною. І якщо ти відділиш дорогоцінне від марного, то будеш моїми устами. Ті люди повернуться до тебе, але ти до них не повернешся. Я роблю тебе укріпленим мідним муром для цього народу. Вони воюватимуть з тобою, але не подолають тебе, бо я з тобою, щоб тебе рятувати та визволяти,— говорить Єгова.— І я визволю тебе з рук безбожників, викуплю з рук жорстоких людей».