Розділ Вісімнадцятий. І почув Єремі́я слово Єгови: «Встань і піди в дім гончаря, там я промовлятиму до тебе». Тож я пішов у дім гончаря і побачив, як він працює на гончарських кругах. І посудина, яку він робив з глини, зіпсувалася в його руках. Тоді він зробив з неї іншу посудину, таку, яка була йому до вподоби. І я знову почув слово Єгови: «“Хіба я не можу зробити з тобою, народе Ізра́їля, те саме, що гончар? — каже Єгова.— Як та глина в руці гончаря, так ти в моїй руці, народе Ізра́їля. Коли я скажу якомусь народу чи царству, що викореню його, повалю і знищу, а той народ покине зло, яке я засудив, то я передумаю і не спроваджу на нього лиха, яке збирався спровадити. Але коли я скажу якомусь народу чи царству, що збудую його і насаджу, а той народ чинитиме зло в моїх очах і не слухатиметься мого голосу, то я передумаю і не зроблю добра, яке збирався йому зробити”. А тепер, прошу, скажи мешканцям Юди та Єрусалима: “Так промовляє Єгова: я готую на вас нещастя і задумую проти вас лихо. Благаю, наверніться зі своїх неправедних доріг і виправте свої шляхи та вчинки”». Вони ж сказали: «Навіть не подумаємо! Кожен з нас буде робити, що захоче, і буде слухатися свого впертого та злого серця». Тому так промовляє Єгова: «Розпитайте в народів, чи хтось чув про таке? Дівчина, Ізра́їлева дочка, зробила щось украй жахливе. Чи зникне сніг зі скелястих схилів Ліва́ну? Чи висохнуть холодні води, що течуть здалека? А мій народ забув мене. Вони приносять жертви нікчемним божкам, і через це люди спотикаються на своїх дорогах, на стежках давніх, і ходять негладкими, нерівними шляхами. Тому край їхній стане жахливим видовищем, і в усі часи люди, дивлячись на нього, будуть аж присвистувати. Кожен, хто проходитиме повз нього, остовпіє з жаху і захитає головою. Мов східний вітер, я розвію їх перед ворогами. У день їхнього лиха я повернусь до них спиною, а не обличчям». Вони ж сказали: «Ходімо, складемо змову проти Єремі́ї, бо закон завжди буде в наших священиків, порада — у мудреців і слово — у пророків. Ходімо, звинуватимо його, а до слів його прислуха́тися не будемо». Вислухай мене, Єгово, і почуй, що́ говорять мої супротивники! Хіба за добро платять злом? А вони копають мені яму. Пригадай, як я стояв перед тобою і говорив про них добре, аби ти відвернув від них свій гнів. За це віддай їхніх синів на голод, віддай їх у владу меча. Нехай їхні дружини втратять дітей і овдовіють. Хай їхні чоловіки погинуть від смертельної хвороби, а юнаки попадають у бою від меча. Нехай з їхніх домів лунає плач, коли ти зненацька наведеш на них грабіжників. Бо вони викопали яму, щоб упіймати мене, розставили пастки для моїх ніг. Таж ти, Єгово, добре знаєш, що вони замишляють убити мене. Не покривай їхньої провини, не стирай їхнього гріха з-перед своїх очей. Нехай вони спіткнуться перед тобою, коли ти в гніві виступиш проти них.