Розділ Двадцять сьомий. На початку правління юдейського царя Єгояки́ма, сина Йосі́ї, було таке слово Єгови до Єремі́ї. «Єгова сказав мені: “Зроби собі пута і ярма та поклади їх собі на шию. Потім відправ їх едо́мському царю, моа́вському царю, царю аммонітя́н, царю Тира і царю Сидо́на через посланців, які прийшли в Єрусалим до юдейського царя Седекі́ї. І передай через них наказ для їхніх панів: «Так промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля, і так скажіть своїм панам: “Своєю великою силою та могутньою рукою я створив землю, людей і тварин на ній і даю її тому, кому хочу. І тепер я даю всі ці землі в руку вавилонського царя Навуходоно́сора, мого слуги, віддаю навіть польових звірів, щоб вони йому служили. І всі народи будуть служити йому, його сину та внуку, аж доки не прийде час і на його край. Тоді він стане рабом численних народів і великих царів. А коли якийсь народ чи царство не захоче служити вавилонському царю Навуходоно́сору і не підставить шиї під його ярмо, то я покараю цей народ мечем, голодом та пошестю,— каже Єгова,— доки його не вигублю рукою вавилонського царя”. Тому не слухайте своїх пророків, ворожбитів, тих, хто бачить віщі сни, магів і чарівників, які кажуть вам: “Ви не будете служити царю Вавилона”. Бо вони пророкують вам брехню, і, якщо ви послухаєтеся їх, вас заберуть далеко з вашого краю. Я розпорошу вас, і ви погинете. А народу, який підставить шию під ярмо вавилонського царя і буде служити йому, я дозволю залишитися на власній землі,— промовляє Єгова.— Він буде обробляти її і жити на ній»”». Також я сказав юдейському царю Седекі́ї: «Підставте шию під ярмо вавилонського царя і служіть йому та народу його, тоді будете жити. Навіщо тобі і народу твоєму помирати від меча, голоду й пошесті, як говорив Єгова про народ, який не служитиме царю Вавилона? Не слухайте слів пророків, що кажуть: “Ви не будете служити царю Вавилона”, бо вони пророкують брехню. Я не посилав їх,— говорить Єгова,— але вони пророкують від мого імені неправду. Якщо ви послухаєтесь їх, я вас розпорошу, і ви погинете разом з пророками, які вам пророкують». А священикам і всьому народу я сказав: «Так промовляє Єгова: “Не слухайте пророків, які пророкують вам: «Речі, які забрали з дому Єгови у Вавилон, будуть ось-ось повернуті!» — бо вони пророкують вам брехню. Не слухайте їх! Служіть вавилонському цареві — і тоді будете жити. Навіщо цьому місту ставати руїною? Але якщо вони справжні пророки і якщо у них слово Єгови, то нехай вони благають Єгову, Бога військ, щоб речі, які залишилися в домі Єгови, у домі юдейського царя та в Єрусалимі, не були забрані до Вавилона”. Бо так говорить Єгова, Бог військ, про стовпи, море, візки та інші речі, які залишилися в цьому місті і які Навуходоно́сор не забрав, коли забрав у вигнання з Єрусалима до Вавилона юдейського царя Єхоні́ю, сина Єгояки́ма, разом з усіма вельможами Юди та Єрусалима, отже, так промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля, про речі, які залишилися в домі Єгови, у домі юдейського царя та в Єрусалимі: “Їх заберуть до Вавилона, і там вони будуть аж до дня, коли я згадаю про них,— говорить Єгова.— Тоді я поверну всі ці речі на їхнє місце”».