Розділ Тридцять восьмий. Шефаті́я, син Матта́на, Гедалі́я, син Пашху́ра, Юха́л, син Шелемі́ї, і Пашху́р, син Малкі́ї, почули слова Єремі́ї, з якими він звернувся до всього народу: «Так промовляє Єгова: “Той, хто залишиться в цьому місті, помре від меча, голоду чи пошесті. А той, хто здасться халде́ям, уціліє. Його життя буде йому за здобич, і він житиме”. Так промовляє Єгова: “Це місто неминуче буде віддане війську вавилонського царя, і він захопить його”». І князі сказали царю: «Просимо тебе, накажи стратити цього чоловіка, бо своїми словами він ослаблює бойовий дух воїнів, які залишилися в місті, і всього народу. Він бажає цьому народу не миру, а лиха». Седекі́я відповів: «Ось він у ваших руках. Цар нічого не може вдіяти проти вашої волі». Тож вони схопили Єремі́ю і вкинули до водозбору Малкі́ї, царевого сина, що на Подвір’ї вартових, спустивши його мотузками. У тому водозборі не було води, а тільки багно, і Єремі́я погруз у ньому. І почув ефіоп Еве́д-Меле́х, який був вельможею в царському домі, що Єремі́ю вкинули до водозбору. А цар сидів тоді при Веніями́новій брамі. Тож Еве́д-Меле́х вийшов з царського дому і сказав цареві: «Пане мій, царю! Ті люди повелися дуже погано з пророком Єремі́єю! Вони вкинули його до водозбору, і він помре там з голоду, бо в місті вже немає хліба». Тоді цар наказав ефіопу Еве́д-Меле́ху: «Візьми з собою чоловіків і витягни пророка Єремі́ю з водозбору, поки він не помер». І взяв Еве́д-Меле́х з собою чоловіків та й пішов у царський дім. Він спустився в кімнату, що під скарбницею, набрав там старого лахміття й ганчір’я і мотузками опустив усе це у водозбір до Єремі́ї. Він сказав пророку: «Прошу, поклади це лахміття і ганчір’я собі попід пахви, під мотузки». Єремі́я так і зробив. Після цього вони потягнули за мотузки і витягли Єремі́ю з водозбору. Відтоді Єремі́я жив на Подвір’ї вартових. Потім цар Седекі́я послав за Єремі́єю, щоб його привели до нього до третього входу в домі Єгови. Цар сказав Єремі́ї: «Хочу тебе про щось запитати. Тільки нічого від мене не приховуй». Єремі́я відповів: «Якщо я тобі скажу, ти точно вб’єш мене. Якщо дам тобі пораду, ти не послухаєш мене». Але цар Седекі́я потай присягнувся Єремі́ї: «Як живий Єгова, який дав нам життя: я не заподію тобі смерті й не віддам у руки людей, які прагнуть відібрати тобі життя». Тоді Єремі́я сказав царю: «Так промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: “Якщо ти здасися князям вавилонського царя, то врятуєш своє життя і це місто не буде спалене. Ти й твої домашні врятуєтесь. Якщо ж не здасися князям вавилонського царя, то це місто буде віддане в руки халде́їв. Вони спалять його вогнем, і ти не врятуєшся від їхніх рук”». А цар Седекі́я відповів: «Я боюсь юдеїв, які перейшли до халде́їв. Якщо мене видадуть у їхні руки, вони будуть знущатися наді мною». На це Єремі́я сказав: «Не видадуть. Благаю, послухайся того, що Єгова промовляє через мене. Тоді з тобою буде все гаразд і ти будеш жити. Але якщо ти не здасися, то станеться те, що Єгова показав мені: усіх жінок, які залишилися в домі юдейського царя, виводять до князів царя Вавилону. Вони кажуть: “Ті, кому ти довіряв, обманули тебе і подолали. Через них ноги твої погрузли в багні, а самі вони відступили”. Усіх твоїх дружин та синів відведуть до халде́їв, і ти не врятуєшся з їхніх рук. Тебе захопить вавилонський цар, і через тебе це місто буде спалене вогнем». Тоді Седекі́я сказав Єремі́ї: «Про це ніхто не повинен знати, інакше ти помреш. А якщо князі дізнаються, що я розмовляв з тобою, прийдуть до тебе і будуть розпитувати: “Скажи нам, будь ласка, про що ти розмовляв з царем? Не приховуй від нас нічого, і ми тебе не вб’ємо. Що тобі говорив цар?” — то ти їм відповіси: “Я просив царя, щоб він не посилав мене назад у дім Єгоната́на, бо я там помру”». Згодом усі князі прийшли до Єремі́ї і почали розпитувати його. Він же відповідав їм так, як звелів цар. Тож вони більше нічого не казали, бо не чули його розмови з царем. І аж до того дня, коли захопили Єрусалим, Єремі́я залишався на Подвір’ї вартових. Він все ще був там, коли Єрусалим захопили.