Розділ Дев'ятнадцятий. Так сказав Єгова: «Піди купи у гончаря глиняний глечик та поклич декотрих старійшин народу і старших священиків. Тоді вийди в долину Гінно́мового Сина, там, де вхід до Черепкової брами, і проголоси те, що я тобі скажу. Тож промов: “Послухайте слово Єгови, царі Юди та жителі Єрусалима! Так каже Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: «Незабаром я спроваджу лихо на це місце. Кожному, хто почує про нього, задзвенить у вухах. Бо вони покинули мене і змінили це місце до невпізнання. Вони спалюють приношення для інших богів, яких не знали ні вони, ні їхні прабатьки, ні царі Юди, і залили це місце кров’ю невинних людей. Вони позводили священні узвишшя Ваа́лу, щоб спалювати своїх синів як цілопалення для нього. Я ж цього не наказував і не говорив, таке навіть на думку мені не спадало! Тому надходять дні,— промовляє Єгова,— коли це місце називатимуть не Тофе́том і не долиною Гінно́мового Сина, а долиною Вбивства. Я розладнаю тут задум Юди та Єрусалима, зроблю так, що вони попадають від меча своїх ворогів, від руки тих, хто прагне позбавити їх життя. Трупи їхні я віддам на поживу небесним птахам і земним звірам. Я оберну це місто на жахливе видовище. Дивлячись на нього, люди будуть аж присвистувати. Кожен, проходячи повз нього, остовпіє з жаху і присвисне через усі лиха, які спіткали його. Я зроблю так, що вони будуть їсти своїх синів і дочок, кожен їстиме свого ближнього через безвихідь під час облоги, коли їх оточать вороги й ті, хто прагне позбавити їх життя»”. Тоді розбий глечик на очах людей, які підуть з тобою, і скажи їм: “Так говорить Єгова, Бог військ: «Якщо розбити глиняний глечик, його ніхто вже не зліпить докупи. Так само я розіб’ю цей народ і це місто. І будуть ховати мертвих у Тофе́ті, аж там не стане місця». Ось що я вчиню з цим місцем і з його мешканцями,— каже Єгова.— Зроблю це місто схожим на Тофе́т. Доми мешканців Єрусалима і царів Юди стануть нечистими, як Тофе́т, — усі доми, що на їхніх дахах складали жертви всьому небесному війську та приносили виливні жертви іншим богам”». Коли Єремі́я повернувся з Тофе́ту, куди Єгова послав його пророкувати, він став на подвір’ї дому Єгови і звернувся до всього народу: «Так говорить Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: “На це місто й усі довколишні міста я спроваджу все те лихо, про яке говорив, бо вони вперто відмовлялися слухатись моїх слів”».