Розділ П'ятдесят другий. Седекі́я став царем, коли йому був рік, і царював у Єрусалимі років. Його матір звали Хамута́ль, вона була дочкою Єремі́ї з Лі́вни. Седекі́я робив зло в очах Єгови, в усьому наслідуючи Єгояки́ма. Усе це сталося з Єрусалимом та Юдою через те, що Єгова розгнівався, і зрештою він відкинув мешканців краю. А Седекі́я збунтувався проти вавилонського царя. Дев’ятого року царювання Седекі́ї, -го дня -го місяця, до Єрусалима прийшов вавилонський цар Навуходоно́сор з усім своїм військом. Він отаборився біля нього і звів довкола облоговий мур. Місто було в облозі до -го року панування царя Седекі́ї. А четвертого місяця, дев’ятого дня, в місті посилився голод, і народ уже не мав що їсти. Коли ж міський мур проломили, усі воїни почали втікати. Хоча халде́ї оточили Єрусалим, ті вийшли вночі з міста через браму, що між двома мурами, біля царського саду, і подалися дорогою до Ара́ви. Тоді халде́йське військо погналося за царем Седекі́єю і наздогнало його в пустельних рівнинах Єрихона, а всі воїни покинули його і розбіглися. Халде́ї схопили Седекі́ю і привели до вавилонського царя в Ри́влу, що в землі Хама́т, і той виніс йому вирок. І вавилонський цар повбивав синів Седекі́ї у нього на очах, повбивав він у Ри́влі й усіх юдейських князів. Самого ж Седекі́ю Навуходоно́сор осліпив, після чого закував у мідяні кайдани, забрав до Вавилону і вкинув до в’язниці, де він пробув до самої смерті. А в -й рік правління вавилонського царя Навуходоно́сора, на -й день п’ятого місяця, в Єрусалим увійшов Невузарада́н, начальник охоронців, який служив вавилонському цареві. Він спалив дім Єгови, царський дім і всі будинки в Єрусалимі. Усі великі доми він попалив вогнем. Халде́йське військо, яке було з начальником охоронців, зруйнувало мури довкола Єрусалима. І Невузарада́н, начальник охоронців, забрав у неволю декого з простих людей і тих, що залишилися в місті, а також перебіжчиків, що перейшли до вавилонського царя, і решту майстрів. А декого з найбідніших людей Невузарада́н, начальник охоронців, залишив у краї як виноградарів і змусив до підневільної праці. Мідні стовпи з дому Єгови, візки та мідне море, яке було в домі Єгови, халде́ї розбили і всю мідь забрали у Вавилон. Забрали вони й казанки для попелу, лопатки, гасила, чаші, кухлі та всі мідні речі, які використовувались під час служіння в храмі. Начальник охоронців забрав також посуд зі щирого золота й срібла: умивальниці, посудини для жару, чаші, казанки для попелу, світильники, келихи і чаші для приношень. Ніхто й не зважував усю мідь, з якої були зроблені два стовпи, море, мідних биків, які були під морем, і візки — те, що цар Соломон зробив для дому Єгови. Кожен стовп був заввишки ліктів, його можна було оперезати мірильним шнуром ліктів завдовжки; товщина його стінок — пальці. Стовпи ж ці були порожнисті. На стовпі була мідна капітель заввишки ліктів, а довкола капітелі — мідні гранати й сітка. Те саме було й на другому стовпі, у тому числі гранати. По боках було гранатів, усього ж на сітці довкола було їх . Крім того, начальник охоронців забрав старшого священика Сера́ю, другого священика Софоні́ю і трьох вартових при дверях. Він забрав з міста одного придворного, який наглядав за воїнами, сімох наближених царя, писаря воєначальника, який набирав воїнів з народу того краю, і чоловіків з простого люду. Усіх їх Невузарада́н, начальник охоронців, забрав і привів до вавилонського царя в Ри́влу. А цар стратив їх у Ри́влі, що в землі Хама́т. І народ Юди пішов зі свого краю у вигнання. Ось скільки людей Навуходоно́сор забрав у вигнання: сьомого року свого правління — юдеї. У -й рік правління Навуходоно́сора з Єрусалима забрали людини. У -й рік правління Навуходоно́сора начальник охоронців Невузарада́н забрав у вигнання з-поміж юдеїв людей. Усього людей. А в -му році вигнання юдейського царя Єгояхі́на, -го дня -го місяця, коли вавилонський цар Еві́л-Мерода́х почав правити, він випустив Єгояхі́на і визволив його з в’язниці. Еві́л-Мерода́х говорив з ним люб’язно і поставив його трон вище від тронів інших царів, які теж були у Вавилоні. Тож Єгояхі́н зняв свій в’язничний одяг, і всі дні свого життя він їв з царського столу. Кожного дня за наказом вавилонського царя йому видавали харчі, скільки він потребував. Так було по всі дні його життя, аж до смерті.