Розділ Двадцять шостий. На початку правління юдейського царя Єгояки́ма, сина Йосі́ї, було таке слово від Єгови: «Так каже Єгова: “Стань на подвір’ї дому Єгови і говори про всіх мешканців Юдиних міст, які приходять поклонятися в домі Єгови. Скажи їм усе, що я звелю, не пропусти ані слова. Може, вони прислу́хаються і покинуть свої злі дороги. Тоді я передумаю і не спроваджу на них лиха, яке хотів спровадити за їхні злі вчинки. Скажи їм: «Так говорить Єгова: “Якщо ви не будете слухати мене і не будете дотримуватися закону, який я вам дав, якщо не будете прислухатися до слів моїх слуг, пророків, яких я посилаю до вас знову і знову і яких ви не слухаєте, то я зроблю з цим домом те саме, що й із Ші́ло, і стане це місто прокляттям серед усіх народів землі”»”». І священики, пророки та весь народ чули, як Єремі́я промовляв ці слова в домі Єгови. Коли ж Єремі́я передав народу все, що звелів Єгова, то священики, пророки та весь народ схопили його і сказали: «Ти конче помреш! Навіщо ти пророкуєш від імені Єгови і говориш: “Цей дім стане мов Ші́ло, а це місто буде спустошене, не залишиться в ньому жодного мешканця”?» І весь народ зібрався довкола Єремі́ї в домі Єгови. Коли князі Юди почули про це, вони поприходили з царського дому в дім Єгови та посідали біля нової брами Єгови. Тоді священики й пророки сказали князям і всьому народу: «Цей чоловік заслуговує смерті, бо він пророкував про наше місто те, що ви чули на власні вуха». На це Єремі́я сказав усім князям та народу: «То Єгова послав мене пророкувати про цей дім і це місто всі слова, які ви чули. Виправте свої дороги та вчинки і слухайтесь голосу вашого Бога Єгови. Тоді Єгова передумає і не спровадить на вас лиха, про яке говорив. А я тепер у ваших руках. Робіть зі мною те, що вважаєте добрим і правильним. Проте знайте: якщо ви вб’єте мене, то стягнете на себе, на це місто і на його мешканців вину за пролиття невинної крові, бо Єгова дійсно послав мене до вас сказати всі ці слова». Тоді князі та весь народ сказали священикам і пророкам: «Цей чоловік не заслуговує смерті, бо він говорив до нас від імені нашого Бога Єгови». Після цього деякі старійшини краю встали і звернулися до цілого збору: «За днів юдейського царя Єзекі́ї пророкував Михе́й з Мореше́та. Ось що він казав цілому народові Юди: “Так промовляє Єгова, Бог військ: «Сіон буде зораний, як поле, Єрусалим обернеться в руїни, і гора Дому поросте лісом»”. Хіба ж Єзекі́я і всі мешканці Юди вбили його? Хіба Єзекі́я не побоявся Єгови і не благав Єгову про ласку? І хіба Єгова не передумав наводити на них лихо, про яке говорив? Отож ми стягнемо на себе велике нещастя. Був також інший чоловік, який пророкував від імені Єгови,— Урі́я, син Шема́ї, з Кір’я́т-Єари́ма. Він пророкував про це місто і цей край те саме, що Єремі́я. Коли ж цар Єгояки́м, усі його могутні воїни і князі почули слова Урі́ї, то цар став шукати способу, щоб убити його. Почувши про це, Урі́я злякався і втік до Єгипту. Тоді цар Єгояки́м послав у Єгипет Елната́на, Ахбо́рового сина, та інших чоловіків. Вони привели Урі́ю з Єгипту до царя Єгояки́ма, і той убив його мечем, і кинув його тіло на кладовищі простого люду». А Єремі́ю захищав Ахіка́м, син Шафа́на, аби пророка не видали в руки народу, який хотів його вбити.