Розділ Сорок сьомий. І почув пророк Єремі́я слово Єгови про філісти́млян, перед тим як фараон захопив Га́зу. Так промовляє Єгова: «Води піднімаються з півночі. Вони стануть потоком, який виходить з берегів, і затоплять край та все, що в ньому, місто і його жителів. Люди тоді закричать, і голоситиме кожен мешканець того краю. Почувши тупіт копит його жеребців і гул його бойових колісниць, гуркіт його коліс, батьки навіть не обернуться, щоб врятувати своїх синів, бо їхні руки ослабнуть. Адже надходить день, коли будуть знищені всі філісти́мляни, день, коли в Тирі й Сидо́ні вигублять усіх їхніх союзників, які ще залишились. Бо Єгова знищить філісти́млян — останок з острова Кафто́р. Га́за облисіє, Ашкело́н буде змушений замовкнути. Останку їхньої долини, доки робитимеш собі порізи? О мечу Єгови! Коли ти вже заспокоїшся? Заховайся в піхви, вгамуйся і замовкни. Та як же він вгамується, якщо Єгова дав йому наказ? На Ашкело́н та узбережжя, саме туди він послав його».