Розділ Тридцять п'ятий. За днів юдейського царя Єгояки́ма, сина Йосі́ї, було слово Єгови до Єремі́ї: «Піди до реха́вівців, поговори з ними, а тоді приведи їх у дім Єгови, в одну з їдалень, і налий їм вина». Тож я взяв Яазані́ю, сина Єремі́ї, сина Хавацціні́ї, його братів, усіх його синів і всіх реха́вівців та й привів їх у дім Єгови, в їдальню синів Хана́на, сина Їгдалі́ї, Божого чоловіка. Вона була поряд з їдальнею князів, що над їдальнею Маасе́ї, Шаллу́мового сина, вартового при дверях. І я поставив перед реха́вівцями чаші й келихи, наповнені вином, і сказав: «Пийте вино». Але вони відповіли: «Ми не будемо пити, бо наш прабатько Єгонада́в, син Реха́ва, наказав нам: “Повіки не пийте вина ні ви, ні сини ваші. І не будуйте собі домів, не сійте насіння, не насаджуйте виноградників і не беріть їх собі у власність. Натомість завжди мешкайте в наметах, щоб ви довго жили на землі, де ви є чужинцями”. Тож ми слухаємось голосу Єгонада́ва, сина нашого прабатька Реха́ва, в усьому, що він наказав: ніколи не п’ємо вина ані ми, ані наші жінки, ані сини і дочки. Також ми не будуємо собі домів, не маємо виноградників та полів і нічого не сіємо, а живемо в наметах. Ми слухаємось нашого прабатька Єгонада́ва і робимо все, що він наказав. Коли ж на цей край пішов війною вавилонський цар Навуходоно́сор, ми сказали: “Сховаймося в Єрусалимі, щоб урятуватись від війська халде́їв та сирійців”, і тепер ми живемо в Єрусалимі». Після цього Єремі́я почув слово Єгови: «Так промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: “Піди й скажи мешканцям Юди та Єрусалима: «Хіба я не заохочував вас постійно, щоб ви слухались моїх слів? — говорить Єгова.— Нащадки Єгонада́ва, Реха́вового сина, виконують його наказ не пити вина — вони не п’ють його аж дотепер, бо слухаються свого прабатька. А ви мене не слухаєтесь, хоч я говорив до вас знову і знову. І я посилав до вас усіх своїх слуг, пророків, знову і знову, кажучи: “Благаю, покиньте свої неправедні дороги і робіть те, що правильне! Не поклоняйтеся іншим богам і не служіть їм. Тоді ви й далі житимете на землі, яку я дав вам і вашим прабатькам”. Але ви не прихиляли вуха, не слухали мене. Нащадки Єгонада́ва, Реха́вового сина, виконують наказ свого прабатька, а цей народ мене не слухає»”. Тому так промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: “На Юду і на всіх мешканців Єрусалима я спроваджу все те лихо, про яке попереджав, бо я звертався до них, та вони не слухали, кликав їх, та вони не відгукувались”». А реха́вівцям Єремі́я сказав: «Так говорить Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: “За те, що ви послухали наказу свого прабатька Єгонада́ва, і далі виконуєте всі його накази і чините все так, як він звелів,— промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля,— за це серед нащадків Єгонада́ва, Реха́вового сина, завжди буде той, хто мені служитиме”».