Розділ Тридцятий. І почув Єремі́я слово Єгови: «Так промовляє Єгова, Бог Ізра́їля: “Запиши собі в книгу все, що я тобі скажу. Бо надходять дні,— говорить Єгова,— коли я позбираю полонених з мого народу, Ізра́їля та Юди, — каже Єгова,— і поверну їх до краю, який я дав їхнім прабатькам, і вони знову ним заволодіють”». Ось що Єгова сказав Ізра́їлю та Юді. Так промовляє Єгова: «Чути гамір людей, охоплених тривогою; панує страх, і немає миру. Розпитайте, будь ласка: чи може чоловік народжувати? Чому ж я бачу, що кожен чоловік тримається за живіт, немов породілля? Чому обличчя у всіх зблідли? Горе! Страшний той день! Ще не було такого. Це день лиха для Якова, але він буде врятований». «Того дня,— промовляє Єгова, Бог військ,— я поламаю ярмо, що в тебе на шиї, та розірву твої пута. І він більше не буде рабом чужинців. Вони служитимуть Єгові, своєму Богу, і своєму царю Давиду, якого я поставлю над ними». «Не бійся, слуго мій, Якове,— говорить Єгова,— не жахайся, Ізра́їлю. Бо я врятую тебе, приведу здалека, і потомків твоїх — з краю поневолення. Яків повернеться, і ніщо не буде його тривожити, він житиме спокійно, і ніхто не буде його лякати. Бо я з тобою,— каже Єгова,— щоб тебе рятувати. Я знищу всі народи, серед яких тебе розпорошив. Тебе ж я не знищу, але покараю до належної міри, непокараним тебе я не залишу». Бо так говорить Єгова: «Твої рани тяжкі, вони невиліковні. Ніхто не заступається за тебе, щоб загоївся твій нарив. Немає для тебе ліку. Усі коханці твої забули про тебе. Вони не шукають тебе, бо я вразив тебе ударом ворога, обрушив на тебе кару жорстокого за твою велику провину і численні гріхи. Чому ж ти плачеш через свою рану? Твій біль не стихне! За твою велику провину і численні гріхи я зробив це тобі. Тому всі, хто пожирає тебе, самі будуть пожерті, і всі вороги твої підуть у полон. Ті, хто спустошує тебе, будуть спустошені, і всі, хто грабує тебе, будуть пограбовані. Я зцілю тебе і вилікую твої рани, — промовляє Єгова,— хоч тебе і називали вигнанкою та казали: “Це Сіон, якого ніхто не шукає”». Так каже Єгова: «Я повернусь до наметів Якова і зберу його полонених, я змилосерджуся над його оселями. А це місто буде відбудоване на своєму пагорбі, і укріплена башта стоятиме на своєму місці. Звідти долинатимуть слова подяки та сміх. Я примножу їх, і їх не буде мало; я зроблю їх численними, і вони не будуть зневаженими. Тоді сини Якова житимуть, як за давніх часів. Переді мною утвердиться його громада, і всіх гнобителів його я покараю. Від нього походитиме величний правитель, з-посеред нього постане його володар. Я покличу його, і він наблизиться, підійде до мене. Як же інакше хтось зважиться підійти до мене? — говорить Єгова.— Ви станете моїм народом, а я — вашим Богом». Ось буря від Єгови здійметься у люті, шалений вітер, який обрушиться на голови неправедних. Не вщухне палючий гнів Єгови, поки він не здійснить і не виконає задумів свого серця. Наприкінці днів ви це зрозумієте.