Розділ Десятий. Народе Ізра́їля, послухайте, що́ Єгова говорить до вас. Так промовляє Єгова: «Не навчайтеся доріг інших народів і не лякайтесь небесних знаків, що їх лякаються вони. Адже звичаї народів — то омана. Хтось зрубав у лісі дерево, а майстер обробив його своїм знаряддям. Його прикрашають сріблом і золотом, беруть молоток і прибивають його цвяхами, щоб він не впав. Таж вони — як те опудало на огірковому полі, вони не можуть говорити. Їх носять, бо вони неспроможні зробити й кроку. Не бійтеся їх, вони не завдадуть вам жодної шкоди, але й добра зробити не зможуть». Немає тобі рівного, Єгово! Ти величний і твоє ім’я велике та могутнє! Хіба може хтось не боятися тебе, Царю народів?! Ти достойний цього, бо серед усіх мудреців і царів усіх народів немає тобі рівного! Усі вони нерозумні й безглузді, адже дерево може навчити тільки омани. З Тарші́шу переправляють срібні пластини, з Уфа́зу — золото, вироби майстрів і діло рук золотарів. Одягають їх у синю тканину та пурпурну вовну. Усі вони — вироби майстрів. Але Єгова справді є Богом. Він — Бог живий і Цар вічний. Від його гніву задрижить земля, жоден народ не витримає його осуду. Ось що ви скажете їм: «Божки не створили небес і землі, тому вони зникнуть з землі, і їх не буде вже під небесами. Він створив землю своєю силою, утвердив родючу землю своєю мудрістю і розумінням своїм напнув небеса. Від його голосу гуркотять води в небі, він піднімає хмари від країв землі, посилає з дощем блискавки і виводить вітер зі своїх сховищ. Усі поводяться нерозсудливо і не мають знання. Кожен золотар засоромиться через свого різьбленого ідола, бо його ідол з металу — то брехня і духу в ньому немає. Вони — омана й посміховисько. У день розплати вони погинуть. Бог Яковів не такий, як вони, бо він створив усе, а Ізра́їль — жезл його власності. Його ім’я — Єгова, Бог військ. О жінко, що в облозі, позбирай з землі свої речі. Бо так говорить Єгова: «Тепер я викину жителів з цього краю і спроваджу на них лихо». Горе мені через мої рани! Моя рана невиліковна. Тож я сказав: «Це хвороба моя, і я мушу зносити її. Намет мій спустошили і мотузки його порозривали. Сини мої покинули мене, немає їх більше. Нема кому розбити намет, нема кому напнути його полотнища. Пастирі поводились нерозумно, не звертались до Єгови. Тому вони не діяли з проникливістю, і всі їхні отари розбрелися». Послухайте! Ось звістка! Вже недалеко! З північного краю доноситься великий гуркіт, який оберне міста Юди в пустку, у лігво шакалів. Єгово, я знаю, що не в волі людини її дорога. Не в волі того, хто йде, скеровувати свої кроки. Виправляй мене, Єгово, за справедливістю, а не в гніві, щоб ти не знищив мене. Вилий свою лють на народи, які нехтують тобою, і на племена, які не кличуть твого імені. Бо вони пожерли Якова, пожерли його та знищили, спустошили його рідний край.