Розділ Двадцять перший. Єремі́я почув слово від Єгови, коли цар Седекі́я послав до нього Пашху́ра, сина Малкі́ї, і Софоні́ю, сина Маасе́ї, священика, з такими словами: «Будь ласка, запитай Єгову про нас, бо вавилонський цар Навуходоно́сор воює з нами. Може, Єгова зробить для нас щось дивовижне, як у минулому, і той цар відступить». Єремі́я ж відповів: «Передайте Седекі́ї: “Так каже Єгова, Бог Ізра́їля: «Я оберну проти вас вашу зброю, якою ви воюєте з вавилонським царем та халде́ями, що оточили вас за міськими мурами. І я зберу їх на середину міста. У гніві, люті й сильному обуренні я буду воювати проти вас сильною і могутньою рукою. Я вражу все живе в цьому місті: і людей, і тварин. Вони повмирають від великої пошесті. А після того,— промовляє Єгова,— я віддам юдейського царя Седекі́ю, його слуг і весь народ, який залишиться в цьому місті при житті після пошесті, меча й голоду, віддам їх у руки вавилонського царя Навуходоно́сора, у руки ворогів і тих, хто прагне позбавити їх життя. І він поб’є їх вістрям меча. Не пощадить їх, не зжалиться над ними і не змилосердиться»”. Скажи цьому народові: “Так говорить Єгова: «Я пропоную вам обрати дорогу життя або дорогу смерті. Той, хто лишиться в місті, загине від меча, голоду чи пошесті. А хто вийде і здасться халде́ям, які оточили вас, той уціліє. Його життя буде йому за здобич. Бо я обернув своє лице проти цього міста і спроваджу на нього лихо, а не добро, — промовляє Єгова.— Я віддам його в руки вавилонського царя, і він спалить його»”. Домашні юдейського царя, послухайте слово Єгови. Доме Давидів, так каже Єгова: “Щоранку виносьте справедливі вироки і захищайте людину, яку обібрав шахрай. Інакше за ваші злі вчинки мій гнів запалиться, як вогонь, і розгориться так, що ніхто не зможе його загасити”. “Я виступлю проти тебе, мешканко долини, скеле, що на рівнині! — промовляє Єгова.— Жителі твої кажуть: «Хто піде проти нас? Хто захопить наші оселі?» Я притягну вас до відповідальності за ваші вчинки, — говорить Єгова.— У її лісі я розпалю вогонь, і він пожере все навкруги”».