Розділ Двадцять п'ятий. Ось слово, яке Єремі́я почув про весь народ Юди в четвертий рік правління юдейського царя Єгояки́ма, сина Йосі́ї, тобто в перший рік вавилонського царя Навуходоно́сора. Це слово Єремі́я промовив про весь народ Юди та всіх жителів Єрусалима: «З -го року правління юдейського царя Йосі́ї, Амо́нового сина, і аж донині, усі ці роки, я чув слово Єгови і звертався до вас знову й знову, але ви не слухали. Єгова посилав до вас усіх своїх слуг, пророків, знову й знову, але ви не слухали і не прихиляли вуха. Вони говорили вам: “Будь ласка, наверніться кожен зі своєї злої дороги і покиньте свої злі вчинки. Тоді ви будете довго жити в краю, який Єгова в давнину дав вам і вашим прабатькам. Не йдіть за іншими богами, не служіть і не вклоняйтеся їм — не ображайте мене ділами своїх рук, щоб я не навів на вас лиха”. “Але ви не слухали мене,— промовляє Єгова,— і ображали мене витворами своїх рук собі на лихо”. Тому так говорить Єгова, Бог військ: “Через те що ви не слухались моїх слів, я скличу всі племена з півночі, — каже Єгова,— покличу свого слугу, вавилонського царя Навуходоно́сора, і поведу його на цей край, на всіх його мешканців і на всі довколишні народи. Я знищу їх і перетворю на жахливе видовище. Тоді люди, дивлячись на них, будуть аж присвистувати, і ця земля стане вічною руїною. Я зроблю так, що в цьому краї стихнуть радісні окрики й веселощі, голос нареченого і нареченої. Уже не буде чути гуркоту жорен, а світло світильника загасне. Уся ця земля обернеться в руїни, стане жахливим видовищем, і ці народи служитимуть вавилонському цареві років. Коли ж мине років, я притягну до відповідальності вавилонського царя і той народ за їхні провини, — промовляє Єгова,— і перетворю халде́йський край на вічну пустку. Я сповню на цьому краї все, що говорив про нього, усе, що написане в цій книзі,— те, що Єремі́я пророкував про всі ці народи. Бо і вони стануть рабами численних народів і великих царів, і я відплачу їм за їхні вчинки і діла їхніх рук”». Так сказав мені Єгова, Бог Ізра́їля: «Візьми з моєї руки цю чашу вина люті і дай пити з неї усім народам, до яких я пошлю тебе. Вони нап’ються і будуть хитатися та поводитись мов безумні, коли я пошлю на них меч». Тоді я взяв ту чашу з руки Єгови і напоїв усі народи, до яких Єгова послав мене. Я напоїв Єрусалим, міста Юди, її царів та князів, щоб вони перетворились на руїну, жахливе видовище, щоб кожен, дивлячись на них, аж присвистував, і щоб вони стали прокляттям. Це й станеться невдовзі. Напоїв я також фараона, єгипетського царя, і його слуг, князів та весь його народ; людей з різних народів, усіх царів краю Уц, усіх царів філісти́мського краю, Ашкело́н, Га́зу, Екро́н і останок Ашдо́да; Едо́м, Моа́в і аммонітя́н; усіх царів Тира, усіх царів Сидо́на, а також царів морського острова; Деда́н, Те́му, Буз і всіх, у кого виголені скроні; усіх арабських царів і всіх царів різних народів, які населяють пустелю; усіх царів Зі́мрі, усіх царів Ела́му і всіх мідійських царів; усіх царів з півночі, близьких і далеких, одного за одним, і всі інші царства землі. А після них питиме цар Шеша́ху. «І промов до них: “Так говорить Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: «Пийте і впивайтеся, блюйте, падайте і не вставайте, коли я пошлю на вас меч»”. Якщо ж вони не захочуть взяти чашу з твоєї руки і пити з неї, то скажи їм: “Так промовляє Єгова, Бог військ: «Ви мусите пити! Ось я спроваджую лихо на місто, назване моїм іменем. То невже ви думаєте, що вас омине покарання? Ви не залишитеся непокараними, бо я спроваджу меч на всіх мешканців землі»”,— каже Єгова, Бог військ. А ти пророкуй їм, передай усі ці слова і скажи: “Єгова, як лев, заричить з висоти, озветься зі своєї святої оселі. Він голосно заричить над своїм земним помешканням. І як співають люди, коли чавлять вино у давильні, так він переможно закричить до всіх мешканців землі. Аж до краю землі донесеться шум, бо Єгова судиться з народами, він судитиме всіх людей і безбожних погубить мечем”,— промовляє Єгова. Так говорить Єгова, Бог військ: “Лихо йде від народу до народу, і велика буря підійметься з краю землі. Того дня вбиті Єговою будуть лежати від одного краю землі до іншого. Ніхто їх не оплакуватиме, ніхто не позбирає їх і не поховає. Вони гноєм лежатимуть на поверхні землі”. Завивайте, пастирі, і ридайте! Качайтеся в попелі, найвидатніші з отари, бо настають дні, коли ви будете погублені й розпорошені! Ви упадете, як дорогоцінна посудина! Пастирі вже не мають сховку, найвидатніші з отари не мають порятунку. Послухайте! Пастирі голосять, найвидатніші з отари завивають, бо Єгова спустошує їхнє пасовище. Мирні оселі стали безжиттєвими, бо Єгова палає гнівом. Він вийшов, як молодий лев з лігва, і їхній край став жахливим видовищем від нищівного меча і від його палючого гніву».