Розділ Сорок восьмий. Так каже Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля, про Моа́в: «Горе Не́во, бо воно спустошене! Кір’ятаї́м засоромлений і захоплений. Безпечний сховок засоромлений і зруйнований. Моа́в більше не вихваляють, у Хешбо́ні замишляють повалити його і кажуть: “Ходімо і знищмо його, щоб він уже не був народом”. А ти, Мадме́не, також замовкнеш. Меч іде за тобою. Із Хоронаї́му доноситься голосіння; там знищення і велике руйнування. Моа́в зруйнований, лунає плач його малих дітей. Піднімаючись дорогою до Лухі́ту, люди увесь час ридають. Зі шляху, який спускається від Хоронаї́му, доноситься гіркий плач через лихо. Утікайте, рятуйте своє життя! Ви будете немов той ялівець у пустелі. Тому що ти покладаєшся на свої вчинки і скарби, тебе також захоплять. А Кемо́ш піде у вигнання разом зі своїми священиками й князями. Нищитель прийде в кожне місто, і жодне з них не врятується. Долина загине і рівнина буде винищена, бо так сказав Єгова. Поставте знак для Моа́ву, бо, коли його будуть руйнувати, він утікатиме. Його міста стануть жахливим видовищем, і не залишиться в них жодного мешканця. Хай буде проклятий той, хто недбало виконує доручення Єгови! Хай буде проклятий той, хто стримує свій меч від пролиття крові! Моавітя́ни живуть безтурботно ще з молодості, вони як вино з відстояним осадом. Їх не переливали з однієї посудини в іншу, ніколи не забирали у вигнання. Через це їхній смак той самий і аромат їхній не змінився. Тому надходять дні,— промовляє Єгова,— коли я пошлю до них людей, щоб їх перехилити. Вони поперехиляють їх і спорожнять їхні посудини, а великі дзбани розтрощать. Моавітя́ни будуть засоромлені через Кемо́ша, як колись ізраїльтяни були засоромлені через Бете́ль, на який вони покладалися. Як ви наважуєтесь казати: “Ми могутні воїни, готові до битви”? Моа́в зруйнований, його міста завойовані, а його найліпші юнаки пішли на заріз», — промовляє Цар, чиє ім’я — Єгова, Бог військ. «Невдовзі моавітя́н спіткає лихо, ще трохи — і вони будуть повалені. Їм будуть співчувати сусіди, всі, хто знає їх на ім’я. Проголосіть: “Зламалося могутнє берло, поламаний жезл краси!” Розпрощайся зі своєю славою і знемагай від спраги, дочко, мешканко Діво́на! Бо нищитель Моа́ву виступив проти тебе, він зруйнує твої укріплення. Зупинись і пильно подивись на дорогу, мешканко Арое́ра. Запитай у втікача і втікачки: “Що сталося?” Моа́в засоромився, він сильно налякався. Голосіть і кричіть! Розповідайте в Арно́ні, що Моа́в зруйнований. Виконано вирок над рівнинним краєм, над Холо́ном, Яга́цем і Мефаа́том, над Діво́ном, Не́во і Бет-Дівлатаї́мом, над Кір’ятаї́мом, Бет-Гаму́лом і Бет-Мео́ном, а також над Керіо́том, Бо́црою і над усіма містами моа́вського краю, далекими і близькими. Моа́в позбавили сили, зламали його руку,— промовляє Єгова.— Напійте його до сп’яніння, бо він величався, виступивши проти Єгови. Моа́в валяється у своїй блювоті, і з нього глузують. Хіба ти не глузував з Ізра́їля? Хіба він був злодієм, що ти хитав головою і зневажливо говорив про нього? Мешканці Моа́ву, покиньте міста і живіть на скелі. Станьте мов ті голуби, що гніздяться на схилах ущелини». «Ми чули про гордість Моа́ва, він дуже пихатий. Чули ми про його зухвалість, гордість і пиху та зарозумілість його серця». «Я знаю про його лють,— говорить Єгова,— але його вихваляння марні. Вони нічого не зроблять. Тому я буду голосити за Моа́вом, ридати за всім моа́вським краєм і оплакувати мешканців Кір-Хере́са. За тобою, виноградна лозо Сі́вми, я буду плакати більше, ніж плакав за Язе́ром. Твої буйні парості простяглись аж за море. Досягли вони моря, досягли Язе́ра. Нищитель напав на твої літні плоди і на твій урожай винограду. Вже немає радості й веселощів у садах і в моа́вському краї. Я зробив так, що в давильнях зникло вино. Уже ніхто не топтатиме винограду з радісними вигуками. Вигуки лунатимуть, але не радісні. Люди кричать у Хешбо́ні, і їхній крик доноситься аж до Ель-Але́ і до Яга́ца. Крик з Цоа́ра доноситься аж до Хоронаї́му і Егла́т-Шеліші́ї. Навіть води Німри́му повисихають. Я вигублю у Моа́ві,— промовляє Єгова,— того, хто складає приношення на священному узвишші і хто спалює приношення для свого бога. Тому моє серце буде плакати за Моа́вом, наче флейта, моє серце плакатиме, наче флейта, за мешканцями Кір-Хере́са. І зникне багатство, яке він надбав. Голова у кожного лиса і борода обрізана. На руках у всіх порізи, а на стегнах мішковина. На всіх дахах у Моа́ві та на його ринкових площах — усюди чути ридання, бо я розбив Моа́в, наче непотрібну посудину,— говорить Єгова.— Жах його охопив! Голосіть! Моа́в, засоромившись, показав спину! Він став посміховиськом і жахливим видовищем для всіх своїх сусідів». Ось що промовляє Єгова: «Як орел кидається на здобич, так ворог розкине свої крила над Моа́вом. Його міста будуть завойовані, його твердині — захоплені. У той день серце моа́вських воїнів стане мов серце жінки під час пологів. Моа́в буде знищений, і такого народу не стане, бо він величався, виступивши проти Єгови. Жах, яма і пастка перед тобою, жителю Моа́ву,— каже Єгова.— Кожен, хто втікатиме від жаху, впаде у яму, а якщо хтось вибереться з ями, потрапить у пастку. Бо я спроваджу на Моа́в рік покарання,— говорить Єгова.— Знесилившись, утікачі зупинилися в тіні Хешбо́на. З Хешбо́на вийде вогонь, з Сиго́нового міста — полум’я. Воно пожере чоло Моа́ву і черепи синів сум’яття. Горе тобі, Моа́ве! Загинув народ Кемо́ша. Сини твої стали бранцями, і дочки пішли у вигнання. Але наприкінці днів я позбираю полонених синів Моа́ва,— промовляє Єгова.— На цьому закінчується вирок для Моа́ва».