Розділ Двадцять другий. Так промовив Єгова: «Піди в дім царя Юди і передай звістку. Скажи ось що: “Послухай слово Єгови, юдейський царю, що сидиш на Давидовому престолі! Нехай послухають також твої слуги і народ твій — усі, хто входить у ці брами! Так говорить Єгова: «Обстоюйте справедливість і праведність, захищайте людину, яку обібрав шахрай. Не знущайтеся з чужинця, не кривдьте ні сироти, ні вдови. І не проливайте тут невинної крові. Якщо ви завжди будете виконувати це слово, то царі, які сидять на престолі Давида, будуть в’їжджати через брами цього дому на колісницях та конях. Через брами входитимуть вони, їхні слуги і їхній народ. Якщо ж не послухаєтесь цих слів, то, клянусь собою,— каже Єгова,— цей дім обернеться в руїни»”. Так говорить Єгова про дім юдейського царя: “Ти для мене як Гілеа́д, як ліва́нська вершина. Проте я перетворю тебе в пустелю, і міста твої обезлюдніють. Я підніму проти тебе нищителів, кожного зі своєю зброєю, і вони позрубують найліпші твої кедри та повкидають їх у вогонь. Тоді люди з багатьох народів проходитимуть повз це місто і казатимуть одні одним: «За що Єгова вчинив таке цьому великому місту?» І почують у відповідь: «За те, що вони порушили угоду свого Бога Єгови і стали вклонятися та служити іншим богам»”. Не оплакуйте померлого і не тужіть за ним. А голосіть за тим, хто йде у вигнання, адже він уже не повернеться й не побачить рідного краю. Бо так говорить Єгова про юдейського царя Шаллу́ма, Йосі́їного сина, який став царем замість свого батька Йосі́ї і тепер пішов у вигнання: “Він уже не повернеться сюди. Він помре у вигнанні і цього краю більше не побачить”. Горе тому, хто будує свій дім неправедністю і горішні кімнати зводить несправедливістю, хто змушує свого ближнього працювати задармо і відмовляється давати йому плату. Горе тому, хто каже: “Збудую собі великий дім з просторими горішніми кімнатами. Зроблю в ньому вікна, обшию його кедром і пофарбую червоною фарбою”. Думаєш, що будеш далі царювати, бо ти більше за інших будуєш з кедра? Твій батько також їв та пив, але при цьому він обстоював справедливість і праведність. І через це йому добре велося. Він захищав у суді знедоленого та вбогого, і тому було все добре. Хіба не це означає знати мене? — промовляє Єгова.— А твої очі й серце прагнуть лише нечесної наживи, ти прагнеш проливати невинну кров та займатися шахрайством і здирством. Тож так говорить Єгова про юдейського царя Єгояки́ма, сина Йосі́ї: “Його не будуть оплакувати і не казатимуть: «Яке ж горе, брате мій! Яке горе, моя сестро!» Не голоситимуть за ним, кажучи: «Горе, пане! Горе, ваша величносте!» Його поховають, як віслюка, — виволочуть за брами Єрусалима і викинуть геть”. Зійди на Ліва́н і кричи, здійми голос на Баша́ні й вигукуй з Авари́му, бо всі, хто палко тебе любив, погублені. Я звертався до тебе, коли ти жила безтурботно, але ти казала: “Не буду слухатись!” Так ти поводилася ще від молодості і мого голосу не слухалась. Вітер пастиме усіх твоїх пастирів, а ті, хто палко тебе любив, підуть у неволю. Тоді ти засоромишся і будеш принижена через усе своє лихо. О ти, що живеш на Ліва́ні та гніздишся на кедрах! Як же ти стогнатимеш, коли зазна́єш пологових мук, коли охоплять тебе муки, немов породіллю!» «Клянусь собою,— говорить Єгова,— навіть якби юдейський цар Коні́я, син Єгояки́ма, був перснем з печаткою у мене на правій руці, я і звідти скинув би його! “Я віддам тебе в руки тих, хто прагне позбавити тебе життя, тих, кого ти боїшся,— у руки вавилонського царя Навуходоно́сора і халде́їв. Тебе і твою матір, яка привела тебе на світ, я кину в інший край, де ви не народилися. Там ви й помрете”. І вони ніколи не повернуться в край, в який дуже прагнуть повернутися. Хіба цей чоловік, Коні́я,— зневажений і розбитий горщик, нікому не потрібна посудина? Чому ж його та його нащадків кинуть у край, якого вони не знали? Земле, земле, земле! Почуй слово Єгови! Так промовляє Єгова: “Запишіть цього чоловіка як бездітного, як того, хто нічого не досягне за свого життя. Бо жоден з його нащадків не матиме успіху — ніколи не сидітиме на престолі Давида і більше не правитиме в Юді”».