Розділ Шістнадцятий. І я знову почув слово Єгови: «Не бери собі дружини, і нехай у тебе не буде тут ні синів, ні дочок. Бо так говорить Єгова про синів і дочок, які народжуються тут, а також про матерів, які народжують їх, і батьків, які дають їм життя у цьому краї: “Вони повмирають від смертельних хвороб. Ніхто їх не оплакуватиме, і ніхто не поховає. Вони гноєм лежатимуть на поверхні землі. Погинуть вони від меча та від голоду, і трупи їхні стануть поживою для небесних птахів і земних звірів”. Так промовляє Єгова: “Не входь у дім тих, хто влаштовує поминальний обід, не йди туди голосити і співчувати їм. Бо я забрав свій мир від цього народу,— каже Єгова,— забрав віддану любов і милосердя. У цьому краї помруть великі й малі. Ніхто не поховає їх, і ніхто не буде у жалобі по них, ніхто не буде робити собі порізи чи голити голову. Ніхто не дасть хліба тим, хто в жалобі, щоб їх потішити. Ніхто не дасть їм пити з келиха розради, щоб вони оплакували батька чи матір. Не входь у дім бенкету і не сідай з ними їсти і пити”. Ось що говорить Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: “Я зроблю так у цьому місці, що у вас на очах, ще за ваших днів, стихнуть веселощі та радісні окрики, замовкне голос нареченого і нареченої”. Коли ти перекажеш тим людям усі ці слова, вони запитають тебе: “За що Єгова проголосив проти нас таке велике лихо? Чим ми провинилися перед нашим Богом Єговою, чим згрішили проти нього?” Тоді ти скажеш їм: “За те, що ваші прабатьки покинули мене, — промовляє Єгова,— пішли за іншими богами, служили та поклонялися їм. А мене вони полишили і закону мого не трималися. Ви поводитесь набагато гірше від своїх прабатьків, і кожен з вас слухається не мене, а свого впертого і злого серця. Тож я викину вас з цього краю в землю, якої не знали ні ви, ні ваші прабатьки. Там ви вдень і вночі будете служити іншим богам, бо я не змилуюся над вами”. Але надходять дні,— промовляє Єгова,— коли вже не будуть казати: “Як живий Єгова, який вивів народ Ізра́їля з єгипетського краю!” А натомість люди казатимуть: “Як живий Єгова, який вивів народ Ізра́їля з північного краю і з усіх земель, по яких він їх розпорошив”. Я приведу їх назад у землю, яку дав їхнім прабатькам. Ось я скликаю багатьох рибалок,— говорить Єгова,— які їх повиловлюють. Після того я скличу багатьох мисливців, які полюватимуть на них по всіх горах, пагорбах і скельних розколинах. Очі мої спостерігають за всім, що вони роблять. Вони не сховані від мене, і їхні провини не приховані від моїх очей. Передусім я сповна відплачу їм за їхні провини та їхні гріхи, бо вони осквернили мій край безжиттєвими статуями своїх гидких ідолів і наповнили мою власність гидотою». Єгово, ти сила моя і моя твердиня, ти сховок для мене в день лиха. До тебе прийдуть народи з кінців землі і скажуть: «Наші прабатьки успадкували явну брехню і марноту, те, від чого немає жодної користі». Хіба може людина зробити собі богів? Таж то не боги! «Тому вони побачать, цього часу вони побачать мою силу і могутність. І вони будуть змушені визнати, що моє ім’я — Єгова».