Розділ П'ятдесят перший. Так промовляє Єгова: «Я здіймаю руйнівний вітер проти Вавилону і жителів Лев-Кама́ю. Я пошлю до Вавилону віяльників, які перевіють його і спустошать його край. Вони звідусіль виступлять проти нього в день лиха. Нехай лучник не напинає лука і хай воїн у панцирі не піднімається. Не щадіть його юнаків, знищте усе його військо. Вони будуть убиті і поляжуть в халде́йському краї, будуть проколені списом на його вулицях. Ізра́їль і Юда не овдовіли, їхній Бог Єгова, Бог військ, не покинув їх. Але їхній край сильно провинився в очах Святого Ізра́їлевого. Утікайте з Вавилону, рятуйте своє життя, щоб не загинути через його провини. Бо це час помсти Єгови. Бог віддає йому по заслузі. Вавилон — то золота чаша в руці Єгови, чаша, з якої упивалася вся земля. Народи пили з неї вино і тому поводяться безумно. Столиця Вавилон зненацька упала й розбилася. Оплакуйте її! Принесіть бальзаму, щоб утамувати її біль. Може, вона зцілиться». «Ми пробували зцілити цю столицю, Вавилон, але вона не зціляється. Вийдіть з неї, і ходімо кожен до свого краю. Бо провини, за які її судять, дійшли до неба, вони сягають до хмар. Єгова встановив справедливість для нас. Ходімо, розповімо на Сіоні про діло нашого Бога Єгови». «Нагостріть стріли, візьміть круглі щити. Єгова збудив дух мідійських царів, бо задумав знищити Вавилон. Це помста Єгови, помста за його храм. Підніміть знак навпроти мурів Вавилона. Зміцніть варту, поставте вартових і підготуйте засідку. Бо Єгова продумав план дій, і він виконає те, що пообіцяв зробити з мешканцями Вавилона». «О жінко, що живеш на багатьох водах і володієш величезними скарбами! Прийшов твій кінець, край твоєму збагаченню. Єгова, Бог військ, поклявся собою: “Я наповню тебе людьми, мов сараною, і вони будуть вигукувати, торжествувати над тобою”. Він створив землю своєю силою, утвердив родючу землю своєю мудрістю і розумінням своїм напнув небеса. Від його голосу гуркотять води в небі, він піднімає хмари від країв землі, посилає з дощем блискавки і виводить вітер зі своїх сховищ. Усі поводяться нерозсудливо і не мають знання. Кожен золотар засоромиться через свого різьбленого ідола, бо його ідол з металу — то брехня, і духу в ньому немає. Ці божки — омана й посміховисько. У день розплати вони погинуть. Бог Яковів не такий, як вони, бо він створив усе, і він — жезл його власності. Ім’я його — Єгова, Бог військ». «Ти палиця в моїх руках, зброя, якою я розтрощу народи і винищу царства. Тобою я розіб’ю коня і вершника, розіб’ю бойову колісницю і візника. Тобою я розіб’ю чоловіка і жінку, розіб’ю старого і малого, розіб’ю юнака і дівчину. Тобою розіб’ю пастуха і його отару, розіб’ю рільника і його запряжену худобу, розіб’ю намісників і місцевих урядників. Я відплачу Вавилону і всім мешканцям Халде́ї за все зло, яке вони вчинили на Сіоні у вас на очах», — говорить Єгова. «Я виступлю проти тебе, нищівна горо, нищителько цілої землі, — промовляє Єгова.— Я простягну руку на тебе й скину тебе зі скель, я зроблю тебе випаленою горою. І люди не візьмуть з тебе ні каменя для рогу дому, ні каменя для фундаменту, бо ти станеш вічною пусткою», — каже Єгова. «Підніміть у краї знак. Сурміть у ріг серед народів. Приготуйте для війни проти нього народи, скличте царства Арара́т, Мі́нні й Ашкена́з. Призначте воєначальника, щоб він вербував найманців на війну з ним. Хай скачуть коні, як молода сарана. Приготуйте для війни проти нього народи, царів Мідії, її намісників, усіх місцевих урядників і всі краї, якими вони правлять. Земля задрижить і затрясеться, бо Єгова виконає свій задум проти Вавилону, він зробить його жахливим видовищем, і не залишиться там жодного мешканця. Воїни Вавилону припинили воювати і сидять в укріпленнях. Немає в них більше сили, вони стали як жінки. Будинки в місті спалені, засуви зламані. Гонець біжить назустріч гінцеві, і вісник — назустріч віснику, аби повідомити вавилонського царя, що його місто захопили з усіх боків, що броди захоплено, папірусові човни спалено, а воїни налякані. Так говорить Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: «Вавилонська дочка — мов тік, прийшов час витоптати її. Ще трохи — і для неї настануть жнива». «Вавилонський цар Навуходоно́сор пожер мене і привів у сум’яття. Він спорожнив мене, як посудину. Він, наче велика змія, проковтнув мене і наповнив своє черево моїми цінностями. Він змив мене геть. “Хай Вавилон спіткає насилля, яке він учинив наді мною і моїм тілом!” — каже житель Сіону. “Нехай моя кров буде на мешканцях Халде́ї!” — каже Єрусалим». Тому так промовляє Єгова: «Я розсуджу твою справу і помщуся за тебе. Я висушу його море та його колодязі. І обернеться Вавилон на купу каміння, стане лігвом шакалів, жахливим видовищем. Дивлячись на нього, люди будуть аж присвистувати, і не буде там жодного мешканця. Усі разом вони заревуть, як молоді леви, заричать, мов левенята. Коли вони розпаляться, я влаштую їм бенкет і напою їх доп’яна, щоб вони розвеселилися. Тоді вони заснуть вічним сном та не прокинуться, — каже Єгова.— Я поведу їх, мов ягнят на заріз, як баранів разом з козлами. О, як же захопили Шеша́х, як завоювали Хвалу усієї землі! Яким жахливим видовищем став серед народів Вавилон! Ринуло море на Вавилон і вкрило його своїми численними хвилями. Його міста перетворились на жахливе видовище, на безводний край, на пустелю — край, в якому ніхто не буде жити і через який ніхто не буде проходити. Я покараю Бе́ла у Вавилоні і вирву з його уст те, що він проковтнув. Народи вже не будуть стікатися до нього. І мури вавилонські впадуть. Вийди з нього, народе мій! Рятуйте своє життя від палючого гніву Єгови! Нехай ваше серце не має страху, не лякайтесь звістки, яка розійдеться по краї. Одного року прийде одна звістка, а на другий рік прийде ще одна — про насилля у краї і правителя, що виступає проти правителя. Тому надходять дні, коли я покараю різьблених ідолів Вавилону. Весь його край буде засоромлений, а всі його мешканці будуть убиті і поляжуть посеред нього. Небеса, земля і все, що на них, будуть радісно вигукувати над Вавилоном, бо на нього з півночі прийдуть нищителі, — промовляє Єгова.— Вавилон погубив не тільки ізраїльтян, у ньому також полягли люди з усієї землі. Ви, хто врятувався від меча, ідіть, не зупиняйтеся! Будучи далеко, пам’ятайте Єгову, згадуйте у своєму серці Єрусалим». «Ми засоромлені, бо чули глузування. Сором вкрив наше обличчя, бо чужинці виступили проти святих місць дому Єгови». «Тому надходять дні,— каже Єгова,— коли я покараю різьблених ідолів Вавилону, і по цілому його краї стогнатимуть поранені. Навіть якби Вавилон піднявся на небо, навіть якби укріпив свої високі твердині, від мене прийдуть на нього нищителі», — говорить Єгова. «Послухайте, з Вавилону доноситься крик, з халде́йського краю — шум від великого знищення, бо Єгова нищить Вавилон. Він змусить замовкнути його сильний голос. Їхні хвилі будуть бушувати, як великі води, і лунатиме шум їхніх голосів. До Вавилону прийде нищитель, і його воїни будуть захоплені, а луки їхні будуть потрощені, бо Єгова — Бог відплати. Він неодмінно віддасть йому по заслузі. Я напою доп’яна його князів і мудреців, його намісників, місцевих урядників і воїнів. І вони заснуть вічним сном та не прокинуться», — каже Цар, чиє ім’я — Єгова, Бог військ. Так промовляє Єгова, Бог військ: «Хоча мури вавилонські широкі, вони будуть зруйновані дощенту, і, хоча його брами високі, вони будуть спалені. Народи будуть трудитись надаремно, вони будуть виснажуватись, але вогонь усе пожере». Ось що пророк Єремі́я наказав Сера́ї, сину Нері́ї, Махсе́їному синові, коли той пішов до Вавилону з юдейським царем Седекі́єю, у четвертий рік його правління. А був Сера́я царським управителем. Отже, Єремі́я записав в одній книзі все лихо, яке спаде на Вавилон,— усе, що було написано про це місто. Після цього він промовив до Сера́ї: «Коли прийдеш до Вавилона та побачиш його, прочитай уголос всі ці слова. І скажи: “Єгово! Ти говорив про це місце, що знищиш його і не залишиться в ньому нікого — ні людей, ні тварин. Цей край стане вічною пусткою”. А коли прочитаєш цю книгу, прив’яжи до неї камінь і жбурни у Євфрат. Тоді скажи: “Так само потоне Вавилон і ніколи не підніметься, бо я наведу на нього лихо, і вони виснажаться”». На цьому слова Єремі́ї закінчуються.