Розділ Сорок шостий. І почув пророк Єремі́я слово Єгови про народи. Про Єгипет, про військо фараона Не́хо, єгипетського царя, яке стояло біля річки Євфрат, під Кархемі́шем, і яке вавилонський цар Навуходоно́сор розбив у четвертий рік правління юдейського царя Єгояки́ма, Йосі́їного сина: «Приготуйте щити, малі і великі, та рушайте до бою. Вершники, запрягайте коней і сідайте на них, одягніть шоломи і шикуйтеся. Начищайте списи і вдягайте панцирі. Чому ж я бачу, що їх охопив жах? Вони відступають, їхні воїни розбиті; вони втікають поспіхом, не оглядаючись. Скрізь панує жах,— промовляє Єгова.— Швидкий не може втекти, а воїн — врятуватися. На півночі, на березі Євфрату, вони спіткнулися і впали. Хто це піднімається, як Ніл, як во́ди бурхливих річок? Це Єгипет піднімається, немов Ніл, як води бурхливих річок. Він каже: “Я піднімусь і заллю землю, знищу місто з його мешканцями”. Рушайте, коні, шалено мчіть, колісниці! Нехай виступлять воїни, хай виступлять Куш і Пут, озброєні щитами, а також Луді́м, що напинає лук. Це день Всевладного Господа Єгови, Бога військ, день помсти, коли він відплатить своїм ворогам. Меч пожере їх і насититься, він уп’ється їхньою кров’ю, бо Всевладний Господь Єгова, Бог військ, приготував жертву біля річки Євфрат, у північному краї. Піди в Гілеа́д і візьми бальзаму, дівчино, єгипетська дочко. Даремно ти збираєш собі багато ліків — немає для тебе зцілення. Народи почули про твоє безчестя, і голосіння твоє лунає по всій землі. Вони спіткнулись, один воїн об іншого, та й упали разом». І почув пророк Єремі́я слово Єгови про напад вавилонського царя Навуходоно́сора на єгипетський край: «Говоріть у Єгипті, оголошуйте в Мігдо́лі, сповіщайте в Но́фі й Тахпанхе́сі. Кажіть: “Шикуйтеся, будьте готові, бо меч пожиратиме все довкола вас. Чому ваших сильних повалено? Вони не встояли, бо їх повалив Єгова. Чимало з них спотикається і падає. Вони говорять один одному: «Уставаймо, повернімося до свого народу, в рідний край, щоб урятуватись від нищівного меча»”. Там вони проголосили: “Фараон, єгипетський цар,— лише галасливий хвалько, той, що пропустив зручну нагоду”. Клянусь собою,— промовляє Цар, чиє ім’я Єгова, Бог військ,— він прийде і буде як Таво́р серед гір, як Карме́ль біля моря. Збери речі, щоб іти у вигнання, мешканко, дочко Єгипту. Бо Ноф стане жахливим видовищем, він буде спалений та обезлюдніє. Єгипет — це гарна теличка. Але з півночі налетять на неї кусючі мухи. І, хоча її наймані воїни — наче відгодовані телята, вони відступили й повтікали. Не встояли вони, бо для них настав день лиха, час розплати. Голос її — немов шипіння змії, яка відповзає, бо йдуть на неї сильні вороги, йдуть вони із сокирами, як дроворуби. Вони повирубують її ліс,— говорить Єгова,— хоч він здається непрохідним. Їх більше, ніж сарани, їх не злічити. Єгипетська дочка буде засоромлена, вона потрапить у руки народу з півночі. Так каже Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: “Я покараю Амо́на з Но, фараона, Єгипет, його богів і царів. Я покараю фараона і всіх, хто покладається на нього. Я віддам їх у руки тих, хто прагне позбавити їх життя, в руки вавилонського царя Навуходоно́сора і його слуг. Але після того Єгипет буде заселений, як за днів давніх”,— говорить Єгова. А ти, слуго мій, Якове, не бійся, не жахайся, Ізра́їлю. Бо я врятую тебе, приведу здалека, а потомків твоїх — з краю поневолення. Яків повернеться, і ніщо не буде його тривожити; він житиме спокійно, і ніхто не буде його лякати. Не бійся, слуго мій, Якове,— промовляє Єгова,— бо я з тобою. Я знищу всі народи, серед яких тебе розпорошив. Тебе ж я не знищу, але покараю до належної міри, непокараним тебе я не залишу».