Розділ Дванадцятий. Єгово, ти праведний, коли я звертаюся до тебе зі скаргою, коли говорю з тобою про правосуддя. Але чому неправедним добре ведеться, чому зрадники живуть безтурботно? Ти насадив їх, і вони пустили коріння. Вони ростуть і приносять плоди. Ти в них на устах, але їхні найпотаємніші думки далеко від тебе. Але ти добре знаєш мене, Єгово, і ти бачиш мене. Ти перевірив моє серце і побачив, що воно з тобою. Відокрем їх, як овець на заріз, відділи на день погибелі. Доки ще буде сохнути земля, доки будуть в’янути рослини на полі? Через зло її мешканців позникали звірі й птахи. Бо ці люди казали: «Він не знає, що станеться з нами». Якщо ти біг з пішими і втомився, то як побіжиш наввипередки з кіньми? Навіть якщо в мирному краї ти почуваєшся безпечно, то що будеш робити в непрохідних хащах йорданських? Тебе зраджують навіть твої брати і домашні твого батька, вони голосно кричать тобі услід. Коли вони говорять тобі щось добре, не довіряй їм. «Я покинув свій дім; полишив свою власність — я віддав мій улюблений народ у руки ворогів. Власність моя стала для мене як лев у лісі: вона ричить на мене. Тому я зненавидів її. Власність моя — наче строкатий хижий птах. Інші хижі птахи оточили його і нападають на нього. Зберіться, усі звірі польові, зберіться та їжте. Юрба пастухів знищила мій виноградник, витоптала мій наділ. Мій улюблений наділ вони обернули в безлюдну пустелю. Він став пусткою, він висох і лежить запустілий переді мною. Увесь край обезлюднів, та ніхто не бере собі цього до серця. Нищителі ідуть через пустелю всіма утоптаними стежками. Меч Єгови пожирає людей від одного краю землі до іншого, немає миру нікому. Вони засіяли пшеницю, але пожали терни, вимучилися, але все надаремно. Через палючий гнів Єгови вони засоромляться свого врожаю». Так говорить Єгова: «Усіх своїх безбожних сусідів, що торкаються моєї власності, яку я дав своєму народу, Ізра́їлю, я викореню з їхньої землі, а нащадків Юди вирву з-поміж них. Після того як вирву їх, я знову змилосерджуся над ними і приведу назад, приведу кожного до його спадку, кожного до його землі. І якщо вони навчаться доріг мого народу і будуть клястися моїм іменем, кажучи: “Як живий Єгова!” — як навчили колись мій народ клястися Ваа́лом, то будуть процвітати серед мого народу. Якщо ж вони не захочуть слухатися мене, то я вирву їх, викореню і знищу», — промовляє Єгова.