Розділ П'ятий. «Пройдіть вулицями Єрусалима, подивіться, розвідайте і пошукайте на його ринкових площах справедливу й вірну людину. Якщо знайдете хоч одну, я прощу це місто. Та навіть якби вони говорили: “Як живий Єгова!” — їхня клятва була б явною брехнею». Єгово, хіба твої очі не прагнуть бачити вірність? Ти бив цих людей, але вони так і не змінилися, вигублював їх, а вони з цього нічого не навчилися. Вони стали впертими і не хотіли навернутися. І я сказав: «Це прості люди; вони поводяться безглуздо, бо не знають дороги Єгови, закону свого Бога. Піду-но я до знатних і буду говорити з ними: бо вони мали б зважати на дорогу Єгови, на закон свого Бога. Але всі вони зламали ярмо і порвали пута». Тому на них нападає лев з лісу, вовк з пустельної рівнини роздирає їх, а леопард чатує на них коло їхніх міст, шматує кожного, хто звідти виходить. Адже переступів їхніх стало дуже багато, їхні зради численні. «Хіба я можу простити тобі таке? Сини твої покинули мене, вони клянуться тим, що не є Богом. Я давав їм усього вдосталь, а вони й далі чинять перелюб і юрбами ходять у дім повії. Вони мов нетерплячі, збуджені жеребці, кожен ірже до чужої дружини. Хіба за це я не притягну їх до відповідальності? — промовляє Єгова.— Хіба я не помщуся такому народові? Вийдіть поміж тераси їхнього винограду і руйнуйте, але не дощенту. Повирубуйте пагони, які розрослися, бо вони не належать Єгові. Нащадки Ізра́їля та Юди тяжко зраджували мене,— каже Єгова. — Вони зреклися Єгови і говорять: “Він нічого не зробить! Нас не спіткає жодне лихо, ми не побачимо ані меча, ані голоду”. Пророки говорять на вітер, немає в них слова від Бога. Вони стануть такою ж порожнечею, як їхні слова». Тому так промовляє Єгова, Бог військ: «За те, що вони так говорять, я зроблю мої слова вогнем у твоїх устах, а цих людей — дровами, і вогонь той пожере їх. Нащадки Ізра́їля, я посилаю на вас народ здалека, — каже Єгова.— Народ цей давній, існує він з прадавніх часів. Мову тих людей ви не знаєте і те, що вони говоритимуть, не зрозумієте. Їхні сагайдаки — мов відкрита могила. Усі вони — воїни. Вони поглинуть урожай ваш і хліб, поглинуть ваших синів і дочок, поглинуть ваші отари і стада, поглинуть ваші виноградники і фігові дерева. Вони поруйнують мечем ваші укріплені міста, на які ви так покладаєтесь. Але навіть тоді,— говорить Єгова,— я не вигублю їх дощенту. І, коли вони запитають: “За що наш Бог Єгова зробив нам усе це?” — ти скажеш їм: “Ви покинули мене, щоб служити чужому богові у своєму краї, тому будете служити чужинцям у краї чужому”». Скажіть про це нащадкам Якова, проголосіть в Юді: «Послухайте, люди безглузді й нерозумні, люди, які мають очі, але не бачать, і мають вуха, але не чують. Невже ви не боїтеся мене? — говорить Єгова.— Хіба ви не повинні тремтіти переді мною? Таж я проклав піщану межу для моря, і стала вона незмінною постановою, котру море не перейде. Хоча хвилі б’ються об неї, але не можуть її подолати, хоча бушують вони, усе ж не можуть її перейти. Але цей народ має вперте і бунтівне серце, вони відвернулися від мене й пішли своєю дорогою. І вони не казали у своєму серці: “Біймося Єгови, нашого Бога, того, хто посилає дощ у відповідний час, осінній дощ і дощ весняний, того, хто стереже тижні, призначені для жнив”. Через свої провини ви не маєте всього цього, через свої гріхи ви позбавлені добра. У народі моєму є безбожні люди. Вони чатують, немов птахолов, що припав до землі. Ставлять вони смертельну пастку і ловлять у неї людей. Як клітка повна птахів, так їхні доми повні обману. Тому вони стають сильними і багатими. Розтовстіли, аж лисніють від жиру. Вони погрузли у злі, на суді не захищають сироти, і їм добре ведеться; бідному вони відмовляють у справедливості». «Хіба за це я не притягну їх до відповідальності? — промовляє Єгова.— Хіба я не помщуся такому народові? Щось жахливе і страшне коїться в краї оцьому! Пророки пророкують неправду, і священики використовують свою владу, щоб панувати над іншими, а народу моєму це подобається. Що ж ви будете робити, коли прийде кінець?»