Розділ Тридцять четвертий. Коли вавилонський цар Навуходоно́сор з усім своїм військом, а також усі царства землі, що були під його пануванням, і всі народи воювали проти Єрусалима й усіх його міст, Єгова звернувся до Єремі́ї: «Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “Піди до юдейського царя Седекі́ї і скажи: «Так говорить Єгова: “Я віддам це місто в руки вавилонського царя, і він спалить його вогнем. А ти не врятуєшся від нього, бо тебе впіймають, віддадуть у його руки, і ти говоритимеш з ним віч-на-віч, лице в лице. І заберуть тебе у Вавилон”. Але послухай слово Єгови, юдейський царю Седекі́є. Ось що каже Єгова про тебе: “Ти не загинеш від меча, а помреш у спокої. Для тебе спалюватимуть пахощі, як колись спалювали для твоїх батьків — царів, що були до тебе, і голоситимуть за тобою, кажучи: «Горе, пане!» — бо я так сказав”,— говорить Єгова»”». Тож пророк Єремі́я передав Седекі́ї всі ці слова в Єрусалимі у той час, коли війська вавилонського царя воювали проти Єрусалима і проти Лахі́ша й Азе́ки, бо лише ці укріплені міста Юди ще не були завойовані. І було слово Єгови до Єремі́ї після того, як цар Седекі́я уклав угоду зі всім народом у Єрусалимі, проголосивши свободу. Кожен мав відпустити свого раба і рабиню, єврея і єврейку, і більше не змушувати брата свого, юдея, бути рабом. Тож послухались усі князі і всі люди. Вони підтримали ту угоду, і кожен погодився відпустити свого раба й рабиню і більше не тримати їх у рабстві. Вони послухались і відпустили їх. Але згодом вони повернули собі рабів та рабинь, яких відпустили, і знову змусили їх стати рабами. Тоді Єгова звернувся до Єремі́ї. І сказав Єгова: «Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “У той день, коли я вивів ваших прабатьків з Єгипту, з дому рабства, я уклав з ними угоду, сказавши: «Під кінець сьомого року кожен має відпустити свого брата, єврея, який йому продався і прослужив шість років. Відпустіть його, хай буде вільний». Але ваші прабатьки не слухали мене і не прихиляли вуха. А ви недавно навернулись і зробили те, що правильне в моїх очах: ви проголосили свободу своєму ближньому та уклали угоду переді мною в домі, названому моїм іменем. Та пізніше ви передумали й осквернили моє ім’я, бо повернули собі рабів та рабинь, яких, за їхнім бажанням, відпустили на волю. І ви знову змусили їх стати рабами”. Тому так промовляє Єгова: “Ви не послухалися мене, бо ніхто з вас не проголосив свободи своєму братові, ближньому своєму. Тож ось яку свободу я проголошу вам,— каже Єгова,— ви помрете від меча, пошесті та голоду, і ви станете жахливим видовищем для всіх царств землі. У руки ворогів я віддам людей, які порушили мою угоду,— тих, що не виконали слів угоди, яку уклали переді мною, розрубавши навпіл теля і пройшовши між його половинами. Віддам князів Юди, князів Єрусалима, придворних, священиків та весь народ цього краю — усіх, хто проходив між половинами теляти. Я віддам їх у руки ворогів і тих, хто прагне відібрати їхнє життя, і їхніми трупами будуть живитися небесні птахи та земні звірі. Юдейського царя Седекі́ю і його князів я віддам у руки ворогів і тих, хто прагне відібрати їхнє життя, у руки воїнів вавилонського царя, які тепер відступають від вас. Я дам наказ,— говорить Єгова,— і приведу їх назад до цього міста. Вони воюватимуть проти нього, захоплять його і спалять вогнем. А міста Юди я перетворю на безлюдну пустку”».