Розділ Тринадцятий. Так сказав мені Єгова: «Піди купи собі лляний пояс і підпережися ним, але у воді його не мочи». Тож я купив пояс згідно зі словом Єгови і підперезався ним. Тоді я вдруге почув слово Єгови: «Візьми пояс, який ти купив і яким підперезався, устань, піди до Євфрату і сховай його в скельній розколині». І я пішов та сховав той пояс коло Євфрату, як звелів мені Єгова. Коли ж минуло багато днів, Єгова сказав мені: «Устань, піди до Євфрату і забери звідти пояс, який я наказав тобі сховати». Тож я пішов до Євфрату, туди, де заховав пояс, і дістав його, але він уже знищився і був ні до чого не придатний. І почув я слово Єгови: «Ось що говорить Єгова: “Так само я знищу гордість Юди і безмірну гордість Єрусалима. Цей безбожний народ не хоче слухатися моїх слів, він задовольняє бажання свого впертого серця і служить та поклоняється іншим богам. Тому стане він наче той пояс, ні до чого не придатний. Як людина тісно обв’язує свій стан поясом, так я наблизив до себе всіх нащадків Ізра́їля та Юди,— промовляє Єгова.— Я наблизив їх, щоб стали вони моїм народом, моєю славою, хвалою та окрасою. Але вони не слухались мене”. Також скажи їм: “Так говорить Єгова, Бог Ізра́їлів: кожен великий дзбан наповнюють вином”. У відповідь вони промовлять: “Хіба ми не знаємо, що кожен великий дзбан наповнюють вином?” А ти відкажи їм: “Так промовляє Єгова: я напою до сп’яніння усіх жителів цього краю, царів, які сидять на престолі Давида, а також священиків, пророків і всіх мешканців Єрусалима. Я порозбиваю їх один об одного, і батьків, і синів,— каже Єгова. — Не виявлю їм співчуття, не зжалюся, не змилосерджуся, а винищу їх, і ніщо не зупинить мене”». «Послухайте і будьте уважні. Не будьте пихаті, бо промовляє сам Єгова. Віддайте славу Єгові, вашому Богові, доки він не навів темряву і доки ваші ноги не спіткнулися на горах у сутінках. І ви будете сподіватися світла, а він наведе густу тінь, оберне світло в непроглядний морок. Якщо ви не послухаєте, я буду потай ридати через вашу гордість. Я проливатиму сльози, очі мої заллються слізьми, бо отару Єгови забрано у неволю. Скажи цареві й цариці-матері: “Сядьте нижче, бо з ваших голів упаде гарна корона”. Південні міста позамикані, і ні́кому їх відчинити. Увесь народ Юди пішов у вигнання, забрали в полон усіх до одного. Підведи свої очі й подивися на тих, що йдуть з півночі. Де отара, яку тобі дали, де твоя прекрасна череда? Що ти скажеш, коли тебе покарають близькі друзі, яких ти від початку схиляла до дружби з тобою? Чи ж не схоплять тебе пологові муки, мов породіллю? Ти скажеш у своєму серці: “Чому все це спало на мене?” Знай же: за твої великі провини поді́л твого одягу було піднято, а п’яти твої зранено. Хіба кушитя́нин може змінити колір своєї шкіри, а леопард — свої плями? Якщо так, тоді й ви, люди, навчені чинити зло, могли б робити добро. Тож я розпорошу народ свій, мов солому, яку розносить пустельний вітер. Це твій жереб, частка, яку я відміряв тобі,— промовляє Єгова,— бо ти забула мене і покладаєшся на брехню. Тому я задеру тобі на обличчя поді́л твого одягу, і всі побачать твій сором, побачать твій перелюб, твоє похітливе іржання і твою розгнуздану проституцію. Я бачив, як ти чинила мерзоту на пагорбах і в полі. Горе тобі, єрусалимська дочко! Доки ти будеш нечистою?»