Розділ Сорок третій. І як тільки Єремі́я переказав усьому народу всі слова їхнього Бога Єгови, усі ті слова, з якими Бог Єгова послав його до них, то Азарі́я, Гоша́їн син, Йохана́н, Кареа́хів син, і всі зухвалі чоловіки сказали Єремі́ї: «Ти говориш неправду! Наш Бог Єгова не посилав тебе і не казав: “Не йдіть до Єгипту, щоб жити там”. Це Бару́х, Нері́їн син, намовляє тебе проти нас, щоб ми потрапили в руки халде́їв, котрі погублять нас або заберуть у вигнання до Вавилону». Тож Йохана́н, син Кареа́ха, усі воєначальники та весь народ не послухалися голосу Єгови й не залишилися в юдейському краї. І Йохана́н, син Кареа́ха, та його воєначальники забрали весь останок Юди, що повернувся з усіх народів, по яких був розпорошений,— тих, хто повернувся, щоб жити в Юдиному краї. Вони забрали чоловіків, жінок, дітей, царських дочок і кожного, кого начальник охоронців Невузарада́н залишив з Гедалі́єю, сином Ахіка́ма, сина Шафа́на, а також пророка Єремі́ю та Бару́ха, Нері́їного сина. Вони пішли в Єгипет, бо не послухалися голосу Єгови. І дійшли аж до Тахпанхе́са. І було слово Єгови до Єремі́ї в Тахпанхе́сі: «Візьми великі камені і на очах юдеїв сховай їх у будівельному розчині на цегляній терасі, що при вході до фараонового дому в Тахпанхе́сі. І скажи їм: “Так промовляє Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: «Я покличу мого слугу, вавилонського царя Навуходоно́сора, і поставлю його трон на цих каменях, які я сховав, а він напне над ними свій царський намет. Він прийде і вразить єгипетський край. Одні помруть від смертельної хвороби, інші підуть у неволю, а ще інші загинуть від меча. Я підпалю доми єгипетських богів, і той цар спалить їх, забере їх у полон. І як пастух загортає на собі одяг, так само й він обгорнеться єгипетським краєм і піде звідти в мирі. Він розтрощить стовпи Бет-Шеме́ша, що в Єгипті, і спалить вогнем доми єгипетських богів»”».