Розділ Шостий. Сини Веніями́нові, шукайте сховку, втікайте з Єрусалима і засурміть в ріг у Теко́ї! Запаліть вогонь над Бет-Гаккере́мом, щоб дати знак, бо з півночі насувається лихо, велике знищення. Сіонська дочка наче вродлива й ніжна жінка. Поприходять пастухи зі своїми чередами і поставлять довкола неї намети. Кожен з них буде випасати свою череду. «Приготуйтесь до війни проти неї! Устаньте, виступімо опівдні!» «Горе нам, бо день схиляється до вечора і по землі тягнуться довгі тіні!» «Устаньте, виступімо вночі і зруйнуймо її укріплені башти!» Так говорить Єгова, Бог військ: «Нарубайте дерев і зведіть довкола Єрусалима облоговий вал. Це місто я притягну до відповідальності, бо в ньому панує лише гноблення. Як у водозборі завжди є холодна вода, так і в ньому завжди повно зла. Чути там про насилля і знищення, його хвороби та лиха постійно переді мною. Послухай застереження, Єрусалиме, щоб я не відвернувся від тебе з огидою, щоб я не зробив тебе пустищем, безлюдним краєм». Так промовляє Єгова, Бог військ: «Останок Ізра́їля дозбирають, як дозбирують виноград. Простягни знову свою руку, як збирач винограду простягає руку до лози». «До кого мені говорити і кого застерігати? Хто послухає? Таж їхні вуха закриті, вони не здатні прислуха́тися. Глузують зі слова Єгови, воно їм не до вподоби. Тому гнів Єгови палає в мені, і я вже втомився мовчати». «Вилий цей гнів і на дітей, що на вулиці, і на юнаків, що зібралися разом. Схоплені будуть і чоловік з дружиною, і літня людина, і стара. Їхніми домами, полями і жінками заволодіють інші, бо я простягну руку на жителів того краю»,— каже Єгова. «Кожен з них — від малого до великого — збагачується нечесним шляхом, і кожен — від пророка до священика — займається шахрайством. Рани мого народу вони лікують недбало і кажуть: “Мир! Мир!” — а миру немає. Чи соромляться вони своїх гидких учинків? Вони не відчувають жодного сорому! Вони взагалі не знають, що́ таке сором! Тому вони попадають серед тих, хто впав; вони спіткнуться, коли я покараю їх»,— говорить Єгова. Так промовляє Єгова: «Зупиніться на роздоріжжях і подивіться, розпитайте про шляхи давні, дізнайтеся, де добра дорога, і йдіть нею. Тоді ви знайдете спокій для себе». Але вони кажуть: «Не підемо!» «Я поставив вартових, які говорили: “Прислу́хайтесь до звуку рога!”» Але вони сказали: «Не будемо прислухатись». «Тож послухайте, народи, і знай, громадо, що́ станеться з ними! Почуй, земле! Я спроваджую на цих людей лихо, плід їхніх власних задумів, бо на мої слова вони не зважали і мій закон відкидали. Навіщо мені ваш ладан, який ви приносите з Ше́ви? Навіщо ваша пахуча тростина з далеких країв? Не до вподоби мені ваші цілопалення, і жертви ваші мені неприємні». Тому так говорить Єгова: «Я кладу перед цим народом камені спотикання, і спіткнуться об них батьки і сини, сусід і його приятель, і всі вони загинуть». Так промовляє Єгова: «Погляньте! З півночі йде народ, з краю землі піднімається народ великий. Вони схоплять лук та спис. Це люди жорстокі, у них немає милосердя, їхній голос — як ревуче море. Вони скачуть на конях, вони вишикувались до бою проти тебе, дочко Сіону». Коли ми почули про це, наші руки ослабли. Біль пройняв нас, охопили нас муки, немов породіллю. Не виходьте на поле і не ходіть по дорозі, бо ворог носить меч і скрізь панує страх. О дочко мого народу! Вдягни мішковину і качайся в попелі. Тужи, як тужить мати за єдиним сином, голоси з горя, бо нищитель прийде до нас зненацька. «Я поставив тебе, щоб ти випробував мій народ, мов метал, і ретельно його перевірив. Спостерігай за ним, досліди його дорогу. Усі ці люди закореніли у своїй впертості, вони ходять усюди і зводять наклепи, всі вони — наче мідь і залізо, всі вони зіпсуті. Уже й міхи ковальські обгоріли, а з вогню виходить лише свинець. Плавильник працює даремно: неправедні так і не відділилися. Їх називатимуть відкинутим сріблом, бо Єгова їх відкинув».