Розділ Двадцять третій. «Горе пастирям, які вигублюють і розпорошують овець мого пасовища!» — промовляє Єгова. Тому так говорить Єгова, Бог Ізра́їля, про пастирів свого народу: «Ви розпорошили і порозганяли моїх овець, ви не звертали на них уваги. Тож я зверну увагу на ваші злі вчинки»,— каже Єгова. «Потім я позбираю останок своїх овець з усіх країв, по яких я їх розпорошив, і поверну на їхнє пасовище. Там вони розплодяться і розмножаться. І я поставлю над ними пастирів, які по-справжньому пастимуть їх. Вони вже нічого не будуть боятись та лякатись, і жодна з них не загубиться»,— промовляє Єгова. «Ось надходять дні,— говорить Єгова,— коли я дам Давидові праведний пагін. Він буде царювати й виявляти проникливість, він обстоюватиме справедливість і праведність у цьому краї. За його днів Юда буде врятована, Ізра́їль житиме в безпеці. Ось ім’я, яким його назвуть: “Єгова — наша праведність”. Надходять дні,— промовляє Єгова,— коли вже не будуть казати: “Як живий Єгова, який вивів народ Ізра́їля з єгипетського краю!” А натомість казатимуть: “Як живий Єгова, який вивів Ізра́їлевих нащадків з північного краю і з усіх земель, по яких я їх розпорошив”. Вони будуть жити на своїй землі». Про пророків. Серце моє розривається. Трясуться всі мої кості. Через Єгову і його святі слова я став як п’яний, як чоловік, що упився вином. Край наповнився перелюбниками, через прокляття він поринув у жалобу, і пустельні пасовища повисихали. Люди чинять зло і зловживають своєю силою. «Бо пророки і священики опоганились. Я бачу, що вони коять зло навіть у моєму домі, — каже Єгова.— Тому дорога їхня стане мов слизька стежка у темряві. Їх штовхнуть, і вони попадають. Я спроваджу на них лихо у рік розплати,— говорить Єгова.— Бачив я, що самарі́йські пророки поводяться бридко. Їхні пророцтва натхнені Ваа́лом, і вони зводять мій народ, Ізра́їль, на хибний шлях. Єрусалимські пророки теж поводяться жахливо. Вони чинять перелюб, ходять у брехні та підтримують злочинців, і своїх злих доріг вони не покидають. Усі вони стали для мене як Содом, а мешканці Єрусалима — як Гоморра». Тож ось що Єгова, Бог військ, говорить про тих пророків: «Я змушу їх їсти полин і пити отруєну воду. Бо через єрусалимських пророків по всьому краї поширилось відступництво». Так каже Єгова, Бог військ: «Не слухайте слів пророків, які вам пророкують. Вони вас обманюють. Вони передають вам видіння свого серця, а не те, що походить з уст Єгови. Тим, хто зневажає мене, вони постійно говорять: “Єгова каже, що ви будете мати мир”, а до тих, хто слухається свого впертого серця, промовляють: “Лихо вас не спіткає”. Хто був серед наближених Єгови і міг розуміти та чути його слово? Хто звертав увагу на його слово, хто прислуха́вся до нього? Ось буря від Єгови здійметься у люті, як шалений вітер, вона обрушиться на голови неправедних. Не вщухне гнів Єгови, поки він не здійснить і не виконає задумів свого серця. Наприкінці днів ви це чітко зрозумієте. Я не посилав тих пророків — вони самі побігли. Не говорив я до них — вони самі стали пророкувати. Якби вони були серед моїх наближених, то передали б моєму народу мої слова і спонукали б його покинути злі дороги і неправедні вчинки. Хіба я Бог лише близько,— питає Єгова,— а не Бог і на віддалі? Чи може людина десь заховатись, щоб я її не побачив?» — промовляє Єгова. «Хіба я не наповнюю небо і землю?» — говорить Єгова. «Я почув, що пророки, які пророкують неправду від мого імені, кажуть: “Я бачив сон! Я бачив сон!” Як довго це буде у серці пророків, які пророкують неправду? Вони — пророки, які пророкують неправду зі свого серця. За допомогою своїх снів, які вони розповідають одні одним, вони прагнуть змусити мій народ забути моє ім’я, як їхні батьки забули його через Ваа́ла. Нехай пророк, який бачив сон, розповідає свій сон, а хто має слово моє, хай розповідає його правдиво. Що спільного між соломою і зерном?» — промовляє Єгова. «Хіба моє слово не подібне до вогню? — запитує Єгова.— Хіба воно не подібне до ковальського молота, який розтрощує скелю? Тому я виступлю проти пророків,— говорить Єгова,— проти тих, що крадуть мої слова один в одного. Я виступлю проти пророків,— каже Єгова,— проти тих, хто говорить своїм язиком: “Ось що він промовляє!” Я виступлю проти пророків, які розповідають неправдиві сни,— каже Єгова,— бо своєю брехнею та вихвалянням вони зводять мій народ на хибний шлях. Я ж не посилав їх і нічого їм не наказував. Тому вони не принесуть цьому народу жодної користі», — говорить Єгова. «І, коли цей народ або якийсь пророк чи священик запитає тебе: “Що то за тягар від Єгови?” — ти відповіси: “Ви той тягар, і я відкину вас!” — промовляє Єгова. А того пророка, священика чи когось з народу, хто каже: “Це тягар від Єгови!” — я покараю разом з його домашніми. Кожен з вас питає свого ближнього і брата: “Яку відповідь дав Єгова? Що сказав Єгова?” Але про тягар від Єгови більше не згадуйте, бо для кожного є тягарем його власне слово, і ви змінюєте слова живого Бога — Єгови, Бога військ, нашого Бога. Так скажи пророкові: “Яку відповідь дав тобі Єгова? Що сказав Єгова? Ви говорите: «Це тягар від Єгови!» Тому так промовляє Єгова: «Оскільки ви заявляєте: “Це слово — то тягар від Єгови”, після того як я наказав вам не говорити: “Це тягар від Єгови!” — за це я підніму вас та відкину від себе, вас і місто, яке я дав вам і прабатькам вашим. Я покрию вас вічною ганьбою та приниженням, і про це не забудуть повіки»”».