Розділ Чотирнадцятий. Ось слово, яке Єгова промовив до Єремі́ї про посуху. Край Юди поринув у жалобу, брами його спорохнявіли, вони понуро опустились до землі, а з Єрусалима доноситься голосіння. Вельможі посилають своїх слуг по воду. Слуги приходять до водозборів, але води там не знаходять і повертаються з порожніми посудинами. Вони засоромлені і розчаровані, вони покривають свої голови. Уся земля потріскалась, бо немає дощу, тому рільники збентежились і покривають голови. Навіть лань, народивши маля, покидає його, бо немає трави. Дикі осли стоять на лисих горах і вдихають вітер, мов шакали. Їхні очі гаснуть, бо трава повисихала. Єгово, хоча наші провини свідчать проти нас, зроби щось заради свого імені! Ми часто зраджували тебе і грішили проти тебе. Ти надія Ізра́їля, ти його Спаситель у час лиха! Чому ти став як чужинець у цьому краї, як подорожній, який зупиняється тільки на ніч? Чому ти став мов остовпілий чоловік, мов той воїн, який не може врятувати? Таж ти посеред нас, Єгово, і ми називаємось твоїм іменем. Не покидай нас! Так говорить Єгова про цей народ: «Вони люблять блукати і не стримують своїх ніг. Тому Єгова не задоволений ними. Тепер він пригадає їхні провини і притягне їх до відповідальності за їхні гріхи». Далі Єгова сказав мені: «Не молися за цей народ, не проси для нього добра. Коли вони постять, я не чую їхніх благань, і, коли складають цілопалення чи хлібні приношення, я їх не схвалюю. Я вигублю їх мечем, голодом та пошестю». На це я відповів: «О Всевладний Господи Єгово! Пророки запевняють їх: “Ви не побачите ні меча, ні голоду, натомість Бог дасть вам тут справжній мир”». Тоді Єгова промовив до мене: «Ті пророки пророкують від мого імені брехню, я не посилав їх та нічого їм не наказував і не говорив. Неправдиве видіння, нікчемну ворожбу та оману свого серця вони видають вам за пророцтво. Тому так каже Єгова: “Пророки, яких я не посилав, які пророкують від мого імені й говорять, що ні меч, ні голод не прийде в цей край, погинуть від меча й голоду. І люди, яким вони пророкують, поляжуть на вулицях Єрусалима від голоду й меча. Не буде кому поховати їх, їхніх дружин, синів та дочок. Я виллю на них лихо, якого вони заслуговують”. Ти маєш сказати їм: “Хай з очей моїх день і ніч без упину ллються сльози, бо дівчина, дочка мого народу, повалена і цілковито розбита, їй завдали дуже тяжкої рани. Виходжу в поле — бачу вбитих мечем, заходжу в місто — а там люди знемагають від голоду! Пророк і священик блукають по землі, якої не знають”». Невже ти повністю відкинув Юду, невже ти відчуваєш огиду до Сіону? Навіщо ти вдарив нас так, що ми не можемо зцілитися? Ми сподівалися миру, але нічого доброго не сталося, сподівалися часу зцілення, але всюди панує жах! Єгово, ми визнаємо́, що поводилися негідно, визнаємо́ провину своїх прабатьків, бо ми згрішили проти тебе. Заради свого імені не відкидай нас, не зневажай свого славетного престолу. Пам’ятай про угоду, яку ти уклав з нами, і не розривай її. Хіба може котрийсь з нікчемних ідолів інших народів послати дощ? Хіба небеса можуть самі пролити зливу? Це під силу тільки тобі, Єгово, Боже наш! Ми покладаємось на тебе, бо саме ти все це робиш.