Розділ Сьомий. І почув Єремі́я слово Єгови: «Стань при брамі дому Єгови і проголоси: “Послухайте слово Єгови, усі жителі Юди, усі, хто входить у цю браму, щоб вклонятись Єгові. Так каже Єгова, Бог військ, Бог Ізра́їля: «Виправте свої дороги і вчинки, і я дозволю вам далі тут жити. Не покладайтеся на оманливі слова і не кажіть: “Це храм Єгови, храм Єгови, храм Єгови!” Якщо ви по-справжньому виправите свої дороги і свої вчинки, якщо будете справедливо розсуджувати людину з її ближнім, якщо не будете гнобити чужинця, сироту і вдову, не будете проливати невинної крові в цьому місці й поклонятись іншим богам собі на шкоду, то я дозволю вам завжди мешкати тут, у краї, який я дав вашим прабатькам»”». «Але ви покладаєтесь на оманливі слова. Це не принесе вам жодної користі. Ви крадете, вбиваєте, чините перелюб, клянетесь неправдиво, приносите жертви Ваа́лу та поклоняєтесь богам, яких ви раніше не знали. Чинячи таку гидоту, ви ще й приходите, стаєте переді мною у домі, який названий моїм ім’ям, і кажете: “Ми будемо врятовані”. До дому, названого моїм іменем, ви ставитеся, як до печери розбійників. Але я все це бачу»,— каже Єгова. «Підіть у Ші́ло, — колись я вибрав це місце для свого імені, — підіть і подивіться, що́ я зробив з ним за все зло мого народу, Ізра́їля. А тепер за те, що ви чинили все це,— промовляє Єгова,— за те, що я говорив вам знову й знову, а ви не слухали, я кликав вас, а ви не відповідали, за все це я вчиню з домом, який носить моє ім’я і на який ви покладаєтесь, а також з місцем, яке я дав вам і вашим прабатькам,— я вчиню те саме, що вчинив із Ші́ло. Я відкину вас з-перед своїх очей, як відкинув усіх ваших братів, усіх нащадків Єфре́ма». «Ти ж не молися за цей народ. Не клич до мене, не звертайся до мене в молитві і не благай за них, бо я не буду слухати тебе. Хіба ти не бачиш, що́ вони роблять у містах Юди та на вулицях Єрусалима?! Сини збирають дрова, батьки розпалюють вогонь, а матері замішують тісто, щоб напекти коржів і скласти їх у жертву Цариці небес. Вони приносять виливні жертви іншим богам, щоб зневажати мене. Хіба вони мені шкодять? — каже Єгова.— Хіба не самим собі на власний же сором? Тому так говорить Всевладний Господь Єгова: “Я виллю свій гнів і лють на це місце, на людину і тварину, на польові дерева і земні плоди. Гнів мій палатиме, і ніхто не загасить його”». Так промовляє Єгова, Бог військ: «Тож приносьте свої жертви і цілопалення та їжте самі це м’ясо. Бо того дня, коли я виводив ваших прабатьків з Єгипту, я не говорив їм і не давав наказів про цілопалення та жертви. Але ось що я звелів їм: “Слухайтеся мого голосу, і я стану вашим Богом, а ви станете моїм народом. Ходіть усіма дорогами, якими я наказую вам ходити, і буде вам добре”. Проте вони не слухали, не прихиляли свого вуха, а здійснювали свої задуми, вперто ідучи за бажаннями свого злого серця. Вони йшли назад, а не вперед ще відтоді, як ваші прабатьки вийшли з Єгипту, і аж донині. Я ж посилав до вас усіх своїх слуг, пророків, щодня, знову й знову. Проте вони не хотіли слухати мене і не прихиляли свого вуха. Вони стали впертими і поводилися гірше від своїх прабатьків! І ти будеш їм говорити усе це, але вони не слухатимуть, будеш кликати їх, але вони не відгукнуться. Тоді ти скажеш їм: “Цей народ не слухає голосу Єгови, свого Бога, і не хоче приймати повчання. Вірність зникла, про неї навіть не згадують”. Обітни своє нестрижене волосся і викинь його геть. На лисих горах заспівай жалобну пісню, бо Єгова відкине покоління, на яке гнівається, він покине його. “Народ Юди чинить те, що є злом у моїх очах,— говорить Єгова.— У домі, названому моїм іменем, вони понаставляли своїх гидких ідолів, щоб опоганювати його. Вони позводили священні узвишшя Тофе́ту, що в долині Гінно́мового Сина, щоб спалювати там своїх синів і дочок. Я ж цього не наказував, таке навіть на думку мені не спадало”. Тому надходять дні,— промовляє Єгова,— коли це місце називатимуть не Тофе́том і не долиною Гінно́мового Сина, а долиною Вбивства. І будуть ховати мертвих у Тофе́ті, аж там не стане місця. Трупами тих людей живитимуться небесні птахи та земні звірі, і ніхто їх не буде відлякувати. Я зроблю так, що в Юдиних містах і на вулицях Єрусалима стихнуть веселощі й радісні окрики, не буде чути вже голосу нареченого і нареченої, бо земля стане руїною».