Розділ Двадцятий. Тоді Єгова промовив до Ісуса Нави́на: «Скажи ізраїльтянам: “Виберіть собі міста-сховища, про які я говорив вам через Мойсея. Ці міста будуть для вас сховищами від месника за кров: туди зможе втекти той, хто ненавмисно або випадково когось уб’є. Він має втекти в одне з цих міст, стати біля входу в міську браму і розповісти про свою справу старійшинам міста. Тоді вони пустять його в місто, дадуть місце для проживання, і він залишиться з ними. Коли за ним поженеться месник за кров, вони не повинні видавати його в руки месника, бо той чоловік убив свого ближнього випадково, а раніше не мав до нього ненависті. Він житиме в тому місті, поки не стане перед громадою на суд. А повернутися додому у своє місто він зможе лише після смерті первосвященика, який служитиме в той час”». Тож у гористому краї Нефтали́ма, в Галілеї, вони освятили для цього Кеде́ш, у гористому краї Єфре́ма — Сихе́м, а в гористому краї Юди — Кір’я́т-А́рбу, тобто Хевро́н. Біля Йордану, на схід від Єрихона, вибрали місто Беце́р, яке належало Руви́мовому племені й було в пустелі на плоскогір’ї; у Гілеа́ді вибрали Рамо́т, що належав племені Га́да, а в Баша́ні, на землях племені Манасі́ї,— Гола́н. Це були міста, призначені для всіх ізраїльтян і тих, що жили серед них як чужинці. Кожен, хто ненавмисно вбив когось, міг утекти туди, щоб не загинути від руки месника за кров, перш ніж стане перед громадою на суд.