Розділ Десятий. Коли Адо́ні-Цеде́к, цар Єрусалима, дізнався, що Ісус Нави́н захопив і знищив Ай — зробив з ним та його царем те, що з Єрихоном та його царем, і що мешканці Гіво́на уклали мир з ізраїльтянами й живуть серед них, то сильно стривожився, бо Гіво́н був містом великим, подібним до одного з царських міст, більшим від А́я, а всі його чоловіки були воїнами. Тому єрусалимський цар Адо́ні-Цеде́к передав хевро́нському царю Гога́му, ярму́тському царю Піра́му, лахі́ському царю Яфі́ї та егло́нському царю Деві́ру таку звістку: «Прийдіть мені на допомогу. Нападімо на Гіво́н, бо він уклав мир з Ісусом Нави́ном та ізраїльтянами». І зібралися разом п’ять аморе́йських царів — єрусалимський цар, хевро́нський цар, ярму́тський цар, лахі́ський цар і цар егло́нський — та й вирушили зі своїми військами до Гіво́на. Вони отаборились коло нього, щоб почати війну. А гівонітя́ни послали людей до Ісуса Нави́на в табір у Гілга́л з таким проханням: «Не покидай напризволяще своїх рабів. Поспіши нам на допомогу! Врятуй нас! Проти нас зібралися всі аморе́йські царі, що живуть у гористому краї». Тож Ісус Нави́н з усім своїм військом і усіма сильними воїнами вирушив з Гілга́ла. Тоді Єгова сказав Ісусу Нави́ну: «Не бійся їх, бо я віддаю їх у твою руку. Жоден з них не встоїть перед тобою». Ісус Нави́н ішов з Гілга́ла всю ніч і напав на аморея́н зненацька. Тоді Єгова ви́кликав серед них замішання. І почали ізраїльтяни вбивати аморея́н, так що дуже багато полягло їх коло Гіво́на. Ізраїльтяни гналися за аморея́нами дорогою, що піднімалася до Бет-Хоро́на, і вбивали їх аж до Азе́ки та Макке́ди. Коли ж ті втікали по схилі Бет-Хоро́на, Єгова послав великий град з неба, який сипався на них аж до Азе́ки, і вони гинули. Загиблих від граду було більше, ніж тих, кого ізраїльтяни вбили мечем. Того дня, коли Єгова завдав аморея́нам поразки на очах ізраїльтян, Ісус Нави́н промовив до Єгови перед Ізра́їлем: «Сонце, зупинись над Гіво́ном! А ти, місяцю,— над долиною Айяло́н!» І сонце зупинилося, а місяць стояв непорушно, поки народ не помстився своїм ворогам. Чи ж не написано про це в книзі Яша́р? Сонце нерухомо стояло посеред неба й не поспішало сідати майже цілий день. Такого дня не було ні до того, ні після того, щоб Єгова так слухав голосу людини, бо Єгова воював за Ізра́їль. Потім Ісус Нави́н з усім Ізра́їлем повернувся до табору в Гілга́л. А п’ять царів тим часом утекли і сховалися в печері коло Макке́ди. Ісусу Нави́ну донесли: «Знайшли тих п’ятьох царів: вони ховаються в печері коло Макке́ди». Тож Ісус наказав: «Заваліть вхід у печеру великими каменями й поставте варту, а самі не стійте, біжіть навздогін за ворогами і нападіть на них ззаду. Не дайте їм утекти до своїх міст. Єгова, ваш Бог, віддав їх у ваші руки». Ісус Нави́н та ізраїльтяни завдали аморея́нам великої поразки і вигубили майже всіх. А ті, хто вцілів, повтікали в укріплені міста. Після того весь народ безпечно повернувся до Ісуса в табір коло Макке́ди. І ніхто не наважувався й слова сказати проти ізраїльтян. Тоді Ісус Нави́н наказав: «Відкрийте вхід у печеру, виведіть звідти п’ятьох царів та приведіть до мене». Тож ізраїльтяни вивели до Ісуса з печери п’ятьох царів: царя Єрусалима, царя Хевро́на, царя Ярму́та, царя Лахі́ша та царя Егло́на. Коли царів привели, Ісус Нави́н скликав усіх ізра́їльських чоловіків і сказав воєначальникам, які ходили з ним на війну: «Підійдіть і станьте ногою на шию тих царів». Вони так і зробили. Ісус Нави́н сказав їм: «Не бійтесь і не лякайтесь. Будьте мужні й сильні, бо так само Єгова вчинить усім ворогам, з якими ви воюєте». Потім Ісус Нави́н убив тих царів та повісив їхні тіла на п’ятьох стовпах, і вони висіли так аж до вечора. Коли ж сонце почало сідати, їх за наказом Ісуса зняли зі стовпів і кинули в печеру, де ті царі ховалися, а вхід завалили великими каменями, які лежать там і досі. Того дня Ісус Нави́н захопив Макке́ду та вигубив її мешканців мечем. Він знищив царя і всіх, хто був у місті, не залишивши нікого живим. З царем Макке́ди він зробив те саме, що з царем Єрихона. Після цього Ісус Нави́н та весь Ізра́їль пішли з Макке́ди до Лі́вни й воювали з нею. Єгова дав у руки ізраїльтян також Лі́вну та її царя. Тож вони вигубили мечем це місто — всіх, хто був у ньому, не залишивши нікого живим. З його царем вони зробили те саме, що з царем Єрихона. Далі Ісус Нави́н з усім Ізра́їлем пішов з Лі́вни до Лахі́ша, отаборився і став воювати з ним. Єгова дав Лахі́ш у руки ізраїльтян, і вони захопили його наступного дня. Вони вигубили мечем це місто — всіх, хто був у ньому, зробивши з ним те саме, що з Лі́вною. Гезе́рський цар Гора́м вирушив на допомогу Лахі́шу, але Ісус Нави́н побив Гора́ма та його народ, не залишивши нікого живим. Тоді Ісус Нави́н та весь Ізра́їль пішли з Лахі́ша до Егло́на, отаборилися і стали воювати з ним. Того дня вони захопили місто і вигубили його мечем. У той день вони знищили в ньому всіх, зробивши з ним те саме, що з Лахі́шем. А з Егло́на Ісус Нави́н та весь Ізра́їль пішли до Хевро́на і воювали з ним. Вони захопили Хевро́н і вигубили мечем це місто, його царя, довколишні міста й усіх, хто там був, не залишивши нікого живим. Він зробив те саме, що з Егло́ном: знищив це місто — усіх, хто в ньому був. Зрештою Ісус Нави́н з усім Ізра́їлем повернув до Деві́ра і воював з ним. Він захопив Деві́р, його царя й усі довколишні міста та вигубив їх мечем, знищив усіх, хто там був, не залишивши нікого живим. Він зробив з Деві́ром та його царем те саме, що з Хевро́ном, а також з Лі́вною та її царем. Ісус Нави́н завоював усю цю землю: гористий край, Неге́в, Шефе́лу та схили і всіх тамтешніх царів, не залишивши нікого живим. Він знищив усіх мешканців, як і наказав Єгова, Бог Ізра́їлів. Ісус захопив землі від Каде́ш-Барне́а до Га́зи і весь край Гоше́н аж до Гіво́на. Отже, за один похід Ісус захопив усі ті землі разом з їхніми царями, бо за ізраїльтян воював їхній Бог, Єгова. Після того Ісус Нави́н і весь Ізра́їль повернулися до табору в Гілга́л.