Розділ Четвертий. Коли весь народ перейшов Йордан, Єгова промовив до Ісуса Нави́на: «Вибери з-поміж народу чоловіків, по одному з кожного племені, і накажи їм: “Підіть на середину Йордану, де стоять священики, візьміть звідти каменів і віднесіть туди, де заночуєте”». Тож Ісус Нави́н покликав чоловіків, яких призначив з-поміж ізраїльтян, по одному з кожного племені, і сказав їм: «Підіть на середину Йордану повз ковчег Єгови, вашого Бога, і нехай кожен візьме собі на плече по каменю, за числом ізра́їльських племен. Ці камені будуть нагадувати вам про те, що зробив Бог. І, якщо ваші діти колись запитають: “Що то за камені?” — ви поясните їм: “Ці камені служать для ізраїльтян вічним нагадуванням про те, що води Йордану зупинилися, коли через нього переносили ковчег угоди Єгови”». Ізраїльтяни зробили все так, як звелів Ісус Нави́н. Вони взяли з середини Йордану каменів, за числом ізра́їльських племен, як Єгова сказав Ісусу Нави́ну, і поклали їх там, де мали заночувати. А Ісус Нави́н взяв інших каменів і поклав посеред Йордану — там, де стояли священики з ковчегом угоди. Це каміння лежить там досі. Отож священики з ковчегом стояли посеред Йордану, доки не було зроблено все, що Єгова наказав людям через Ісуса Нави́на,— все, що звелів Ісусу Мойсей. А народ тим часом у поспіху переходив річку. Коли всі закінчили перехід, то на очах всього народу перейшли і священики з ковчегом Єгови. Руви́мівці, га́дівці і половина племені Манасі́ї перейшли в бойовому порядку попереду ізраїльтян, як і наказував їм Мойсей. Коло озброєних чоловіків пройшло перед Єговою, щоб воювати на пустельних рівнинах Єрихона. Того дня Єгова звеличив Ісуса Нави́на в очах усіх ізраїльтян, і відтоді по всі дні його життя вони глибоко поважали його, як поважали Мойсея. І сказав Єгова Ісусу Нави́ну: «Накажи священикам, що тримають ковчег Свідчення, вийти з Йордану». Тож Ісус звелів священикам: «Вийдіть з Йордану!» Коли ж священики з ковчегом угоди Єгови вийшли і ступили на берег, во́ди Йордану почали текти так, як раніше, і знову вийшли з берегів. Народ перейшов Йордан -го дня першого місяця і отаборився в Гілга́лі, на східному кордоні Єрихона. А каменів, які взяли з Йордану, Ісус Нави́н поклав у Гілга́лі. Він сказав ізраїльтянам: «Якщо в майбутньому ваші діти запитають вас, своїх батьків: “Що то за камені?” — ви поясните їм: “Ізраїльтяни перейшли Йордан по сухому дну, коли ваш Бог Єгова висушив перед ними во́ди річки, щоб народ міг перейти її. Так само зробив ваш Бог Єгова з Червоним морем, коли висушив його во́ди, щоб ізраїльтяни могли перейти по дну. Він зробив це для того, щоб усі народи землі побачили, наскільки могутня рука Єгови, і щоб ви завжди боялися свого Бога Єгови”».