Розділ Дев'ятнадцятий. Наділ за другим жеребком дістався племені Симео́на і був розподілений між його родинами. Їхній спадок був серед наділу Юди. Плем’я Симео́на успадкувало Бее́р-Ше́ву з Ше́вою, Мола́ду, Хаца́р-Шуа́л, Ба́лу, Еце́м, Ельтола́д, Бету́л, Хо́рму, Цикла́г, Бет-Маркаво́т, Хаца́р-Су́су, Бет-Левао́т і Шарухе́н — усього міст з поселеннями. А ще Аї́н, Риммо́н, Ете́р і Аша́н — усього міста з поселеннями, а також усі поселення довкола тих міст аж до Ваала́т-Бее́ра, тобто Ра́ми, що на півдні. Це спадок племені Симео́на, розподілений між його родинами. Симео́новим нащадкам виділили спадок у наділі Юди, бо частка племені Юди була для нього завелика. Тож нащадки Симео́на отримали володіння серед Юдиного спадку. Наділ за третім жеребком дістався нащадкам Завуло́на і був розподілений між їхніми родинами. Кордон їхнього спадку тягнувся аж до Сари́да. Він піднімався на захід до Мара́ли, сягав Даббаше́та і далі йшов до долини, що навпроти Йокнеа́ма. А з Сари́да кордон простягався у напрямі сходу сонця до околиць Кісло́т-Таво́ра і до Давера́та, а потім піднімався до Яфі́ї. Звідти він тягнувся у напрямі сходу сонця до Гат-Хефе́ра, до Ет-Каци́ну, до Риммо́на та до Не́а і, огинаючи місто з півночі, повертав до Ханнато́на, а закінчувався в долині Їфта́х-Ель. Там були також Катта́т, Нагала́л, Шімро́н, Їда́ла і Віфлеєм — усього міст з поселеннями. Ці міста з поселеннями були спадщиною нащадків Завуло́на, яку розподілили між їхніми родинами. Наділ за четвертим жеребком дістався нащадкам Іссаха́ра і був розподілений між їхніми родинами. Кордон їхнього наділу тягнувся до Єзреї́ла, Кесуло́та, Шуне́ма, Хафараї́ма, Шіо́на, Анахара́та, Раббі́та, Кішйо́на, Аве́ца, Реме́та, Ен-Ганні́ма, Ен-Ха́дди і Бет-Пацце́ца. Кордон сягав Таво́ру, Шахаци́му і Бет-Шеме́ша, а закінчувався коло Йордану. Усього було міст з поселеннями. Ці міста з поселеннями були спадщиною племені Іссаха́ра, яку розподілили між його родинами. Наділ за п’ятим жеребком дістався племені Аси́ра і був розподілений між його родинами. Кордон їхнього наділу йшов до Хелка́та, Ха́лі, Бете́на, Ахша́фа, Алламмеле́ха, Ама́да та Міша́ла і тягнувся на захід до Карме́лю та до Шихо́р-Лівна́ту, далі повертав на схід до Бет-Даго́на, сягав Завуло́на й північного краю долини Їфта́х-Ель, а також Бет-Еме́ка й Неії́ла, проходив зліва від Каву́ла, а тоді тягнувся до Евро́на, Рехо́ва, Хаммо́на, Ка́ни та аж до Великого Сидо́на. Потім кордон повертав назад, до Ра́ми, і, проходячи через укріплене місто Тир, а також Хо́су, закінчувався коло моря, поблизу міст Ахзі́в, У́мма, Афе́к і Рехо́в. Усього було міста з поселеннями. Ці міста з поселеннями були спадщиною племені Аси́ра, яку розподілили між його родинами. Наділ за шостим жеребком дістався нащадкам Нефтали́ма і був розподілений між їхніми родинами. Кордон їхнього наділу тягнувся від Хеле́фу і від великого дерева в Цаананні́мі, йшов до Ада́мі-Неке́ву, Явнеї́лу і аж до Лакку́му, а закінчувався коло Йордану. На заході кордон повертав до Азно́т-Таво́ра, звідти йшов до Хукко́ка, на півдні сягав Завуло́на, на заході — Аси́ра, а на сході коло Йордану — землі́ Юди. Ось які укріплені міста там були: Цидді́м, Цер, Хамма́т, Ракка́т, Кіннере́т, Ада́ма, Ра́ма, Хацо́р, Кеде́ш, Едре́й, Ен-Хацо́р, Їро́н, Мігда́л-Ель, Хоре́м, Бет-Ана́т і Бет-Шеме́ш — усього міст з поселеннями. Ці міста з поселеннями були спадщиною племені Нефтали́ма, яку розподілили між його родинами. Наділ за сьомим жеребком дістався племені Да́на і був розподілений між його родинами. Кордон їхнього спадку йшов через Цо́ру, Ештао́л, Ір-Шаме́ш, Шаалавві́н, Айяло́н, Ї́тлу, Ело́н, Ті́мну, Екро́н, Ельте́ке, Гіббето́н, Ваала́т, Єгу́д, Бене́-Вера́к, Гат-Риммо́н, Ме-Ярко́н та Ракко́н і проходив навпроти Йо́ппії. Але наділ нащадків Да́на був замалий для них. Тож вони пішли війною на Леше́м, захопили це місто і вигубили його мешканців мечем. Тоді Да́нові нащадки взяли Леше́м собі у володіння, оселилися в ньому і назвали це місто Дан, за іменем свого прабатька. Ці міста з поселеннями були спадщиною племені Да́на, яку розподілили між його родинами. Так було закінчено розподіл землі на спадкові наділи. Після цього ізраїльтяни виділили у своїх володіннях спадок і самому Ісусові, сину Нави́на. За наказом Єгови вони дали йому місто, яке він просив,— Тімна́т-Сера́х, що в гористому краї Єфре́ма. Ісус відбудував те місто й оселився в ньому. Це спадкові наділи, які розподілили жеребкуванням священик Елеаза́р, Ісус Нави́н та голови родів Ізра́їлевих племен. Зробили вони це в Ші́ло перед Єговою при вході в намет зборів. Так закінчився розподіл краю.