Розділ Третій. Рано-вранці Ісус Нави́н та всі ізраїльтяни повставали і вирушили з Шитті́му до Йордану. Прибувши до річки, вони не перейшли її, а заночували там. Коли минуло три дні, начальники народу пройшли через табір і наказали людям: «Як тільки побачите, що священики-левіти несуть ковчег угоди вашого Бога Єгови, то відразу рушайте за ним, щоб знати, куди вам іти, бо ви ще не ходили тією дорогою. Тільки не наближайтесь до ковчега — тримайтеся від нього на віддалі приблизно ліктів». А Ісус Нави́н сказав народу: «Освятіться, бо завтра Єгова здійснить серед вас щось дивовижне». І звернувся Ісус Нави́н до священиків: «Візьміть ковчег угоди та йдіть попереду народу». Тож вони взяли ковчег і пішли попереду народу. Тоді Єгова промовив до Ісуса Нави́на: «Віднині я буду звеличувати тебе в очах усього Ізра́їля, щоб народ побачив, що я з тобою, так само як був з Мойсеєм. Накажи священикам, котрі несуть ковчег угоди: “Коли ввійдете у во́ди Йордану, то зупиніться”». Тож Ісус Нави́н сказав ізраїльтянам: «Підійдіть і послухайте, що говорить ваш Бог Єгова,— а після того додав: — Тепер ви побачите, що живий Бог серед вас і що він неодмінно прожене перед вами ханаа́нців, хетя́н, хіввея́н, періззея́н, гіргашея́н, аморея́н і євусея́н. Ось попереду вас нестимуть до Йордану ковчег угоди Господа всієї землі. Виберіть з-поміж племен Ізра́їля чоловіків, по одному з кожного племені. Як тільки ноги священиків, які нестимуть ковчег Єгови, Господа всієї землі, торкнуться вод Йордану, то во́ди, що течуть зверху, зупиняться і стануть наче вал». Отже, коли народ вийшов зі своїх наметів, щоб перейти Йордан, священики з ковчегом угоди пішли попереду народу. Як тільки священики з ковчегом підійшли до Йордану і ступили в його во́ди (а він в усі дні жнив виходить з берегів), то во́ди, які текли зверху, зупинилися і стали наче вал аж коло міста Ада́м, що поблизу Царета́ну. А во́ди, які текли в море Ара́ви, у Солоне море, повністю спали, і народ перейшов річку навпроти Єрихона. Поки священики з ковчегом угоди Єгови непорушно стояли посеред Йордану на сухому дні, весь Ізра́їль переходив Йордан по сухому, доки не пройшов цілий народ.