Розділ Двадцять третій. Минуло багато часу відтоді, як Єгова дарував Ізра́їлю мир, врятувавши від усіх довколишніх ворогів. Ісус Нави́н вже постарів і був похилого віку. Тож він скли́кав усіх ізраїльтян, їхніх старійшин, голів, суддів та начальників і сказав їм: «Я постарів, я вже похилого віку. Ви на власні очі бачили все, що ваш Бог Єгова зробив задля вас усім цим народам. Ваш Бог Єгова воював за вас. Дивіться, я жеребкуванням розподілив між вами землі незавойованих народів, і вони будуть спадщиною ваших племен, а також землі всіх народів, які я вигубив, — від Йордану до Великого моря на заході. Ваш Бог Єгова змушував їх утікати від вас, він прогнав їх, і зрештою ви заволоділи їхнім краєм, як ваш Бог Єгова і обіцяв вам. Тож будьте хоробрими й мужніми: дотримуйтесь усіх слів, записаних в книзі Закону Мойсея, і виконуйте все, про що говориться в цьому Законі. Ніколи не відступайте від нього ні вправо, ні вліво і ніколи не єднайтеся з народами, які залишилися серед вас. Імена їхніх богів навіть не згадуйте, не кляніться ними, ніколи не служіть їм і не вклоняйтеся. Горніться лише до свого Бога Єгови, як ви робили донині. Єгова прожене перед вами великі й могутні народи, адже досі ніхто не зміг протистояти вам. Один чоловік з-поміж вас поженеться за тисячею, бо за вас воює ваш Бог Єгова, як він і обіцяв. Тож любіть Єгову, свого Бога, і завдяки цьому ви постійно будете пильними. Якщо ж ви відвернетеся від Бога й почнете горнутися до решти з тих народів, що залишилися серед вас, будете укладати з ними шлюбні союзи і єднатися з ними, а вони з вами, то знайте: тоді ваш Бог Єгова перестане проганяти ці народи задля вас. Вони будуть для вас пасткою, тенетами, батогом на вашу спину та колючками у ваших очах, поки ви не погинете в цьому доброму краї, який ваш Бог Єгова вам дав. Я скоро помру, а ви добре знаєте — знаєте всім своїм серцем та всією своєю душею, що жодне слово з усіх тих добрих обіцянок, які Єгова дав вам, не залишилось несповненим, усе виконалося. Жодне слово не було порожнім. Але так само як ваш Бог Єгова сповнив усі добрі обіцянки, котрі вам дав, так Єгова наведе на вас і все те лихо, яке обіцяв, і винищить вас з того хорошого краю, котрий ваш Бог Єгова дав вам. Якщо ви порушите угоду, якої вам наказав дотримуватися ваш Бог Єгова, і почнете служити іншим богам та вклонятися їм, тоді Єгова запалає на вас гнівом, і ви швидко погинете в цьому доброму краї, який він дав вам».