Розділ Чотирнадцятий. Ось яку спадщину в ханаа́нському краї дав ізраїльтянам священик Елеаза́р, Ісус Нави́н та голови родів Ізра́їлевих племен. Як і наказав Єгова через Мойсея, спадок між дев’ятьма племенами й половиною племені вони розподілили жеребкуванням. Двом же іншим племенам і половині племені Мойсей дав спадщину на другому боці Йордану, а левітам спадщину між ними не дав. Від Йосипових нащадків пішло два племені — Манасі́ї та Єфре́ма. Левіти ж не отримали частки в тому краї, їм дали тільки міста для проживання та пасовища для їхньої худоби і для їхнього господарства. Тож ізраїльтяни розподілили цей край, як Єгова і наказав Мойсею. Якось після того чоловіки з племені Юди прийшли до Ісуса Нави́на в Гілга́л, і Кале́в, син кеніззея́нина Єфунне́, промовив до нього: «Ти добре знаєш, що́ в Каде́ш-Барне́а Єгова сказав про тебе й про мене Мойсею, Божому чоловікові. Мені було років, коли слуга Єгови Мойсей послав мене з Каде́ш-Барне́а розвідати цей край. Я повернувся і приніс чесний звіт про все, що бачив. Хоча через слова моїх братів, які ходили зі мною, людей охопив страх, я всім серцем слухався свого Бога Єгову. І того дня Мойсей поклявся: “Край, по якому ти ходив, на віки перейде у спадщину тобі й твоїм синам, бо ти всім серцем слухався мого Бога Єгову”. Тож Єгова за своєю обіцянкою зберігав мені життя впродовж цих років, відтоді як Єгова пообіцяв це Мойсеєві, коли Ізра́їль ходив по пустелі. І ось мені вже років, але я такий же сильний, як і того дня, коли посилав мене Мойсей. Скільки сили я мав тоді, стільки ж маю тепер, чи то для війни, чи для чогось іншого. Тому дай мені гористий край, який Єгова пообіцяв того дня. Хоча ти чув, що там живуть анакі́ми у великих укріплених містах, Єгова обов’язково буде зі мною, і я прожену їх, як і обіцяв Єгова». Ісус поблагословив Кале́ва, сина Єфунне́, і дав йому у спадщину Хевро́н. Тож Хевро́н донині залишається спадщиною Кале́ва, сина кеніззея́нина Єфунне́, бо він усім серцем слухався Єгову, Бога Ізра́їля. Раніше Хевро́н називався Кір’я́т-А́рба. (А́рба був найбільшим чоловіком серед анакі́мів.) І спочив край від війни.