Розділ Тринадцятий. Коли ж Ісус Нави́н постарів і був похилого віку, Єгова промовив до нього: «Ти постарів, ти вже похилого віку, а землі́, якою треба заволодіти, ще багато. Ось яка земля залишається: вся територія філісти́млян та гешуря́н (земля, що простягалася від притоки Нілу на схід від Єгипту і аж до околиць Екро́на на півночі, вважалася ханаа́нською), у тому числі зе́млі п’яти правителів філісти́млян — газя́н, ашдодя́н, ашкелоня́н, гатя́н та екроня́н; а також земля авві́мів на півдні; увесь край ханаа́нців; Меа́ра, що належить сидоня́нам, аж до Афе́ка, до кордону з аморея́нами; земля геваля́н та весь Ліва́н на сході — від Ваа́л-Га́да, що коло підніжжя гори Хермо́н, і аж до Ле́во-Хама́та; усі жителі гористого краю від Ліва́ну до Місрефо́т-Маї́ма та всі сидоня́ни. Я прожену їх перед ізраїльтянами. Ти маєш лише призначити цей край Ізра́їлю у спадщину, як я і наказав тобі. Розподіли цей край як спадщину між дев’ятьма племенами і половиною племені Манасі́ї». Друга ж половина племені Манасі́ї та руви́мівці й га́дівці отримали спадщину, яку Мойсей, слуга Єгови, дав їм на східному боці Йордану: землю від Арое́ра, що на краю долини Арно́н, місто, що посередині тієї долини, та все плоскогір’я біля Меде́ви аж до Діво́на; усі міста аморе́йського царя Сиго́на, який правив у Хешбо́ні, аж до кордону з аммонітя́нами; Гілеа́д і зе́млі гешуря́н та маахатя́н; всю гору Хермо́н; увесь Баша́н аж до Са́лхи; а також усі володіння баша́нського царя О́га, який правив в Аштаро́ті та Едре́ю. (Він був одним з останніх рефаї́мів.) Мойсей завдав поразки всім цим народам і прогнав їх. Але ізраїльтяни не прогнали гешуря́н та маахатя́н, і ті досі живуть серед Ізра́їля. Мойсей не дав спадщини лише племені левітів, бо їхній спадок, як Бог і обіцяв, — це частина від приношень, які спалюються для Єгови, Бога Ізра́їлевого. І призначив Мойсей спадщину для племені руви́мівців, розподіливши її між їхніми родинами. Ось їхній наділ: земля від Арое́ра, що на краю долини Арно́н, місто, що посередині тієї долини, все плоскогір’я біля Меде́ви, Хешбо́н і всі його міста на плоскогір’ї, Діво́н, Бамо́т-Ваа́л, Бет-Ваа́л-Мео́н, Яга́ц, Кедемо́т, Мефаа́т, Кір’ятаї́м, Сі́вма, Цере́т-Шаха́р, що стояв на горі поблизу долини, Бет-Пео́р, схили Пі́сги, Бет-Єшимо́т, усі міста на плоскогір’ї і всі володіння аморе́йського царя Сиго́на, який правив у Хешбо́ні. Мойсей завдав поразки йому і мідія́нським провідникам Е́ві, Реке́му, Цу́ру, Ху́ру і Ре́ві — підвладним Сиго́на, що жили в тому краї. Серед тих, кого ізраїльтяни вбили мечем, був ворожбит Валаа́м, Бео́рів син. Кордоном земель руви́мівців був Йордан. Цей край з його містами і поселеннями став спадщиною руви́мівців, яка була розподілена між їхніми родинами. Дав Мойсей спадщину також племені Га́да, розподіливши її між родинами га́дівців. До їхнього наділу входив Язе́р, усі міста Гілеа́ду і половина землі аммонітя́н аж до Арое́ра, що навпроти Ра́бби; зе́млі від Хешбо́на до Рама́т-Мі́цпи й Бетоні́ма та від Маханаї́ма до околиць Деві́ра; а в долині — Бет-Гара́м, Бет-Ні́мра, Сукко́т, Цафо́н і решта володінь хешбо́нського царя Сиго́на. Йордан був кордоном їхнього наділу, який тягнувся від нижнього краю Кіннере́тського моря вздовж східного берега цієї ріки. Ці землі разом з містами та поселеннями стали спадщиною га́дівців і були розподілені між їхніми родинами. Призначив Мойсей спадщину і половині племені Манасі́ї, тож вона стала їхньою власністю і була розподілена між їхніми родинами. Їхній наділ простягався від Маханаї́ма й охоплював увесь Баша́н, усі володіння баша́нського царя О́га та всі наметові поселення Яі́ра, що в Баша́ні,— усього міст. Половина Гілеа́ду, а також міста́ Аштаро́т і Едре́й, що входили до царства О́га в Баша́ні, дісталися синам Махі́ра, Манасі́їного сина, тобто половині родин Махі́ра. Ці землі Мойсей дав їм у спадщину, коли вони перебували на пустельних рівнинах Моа́ву, що за Йорданом, на схід від Єрихона. А племені левітів Мойсей не дав спадщини. Їхня спадщина — Єгова, Бог Ізра́їля, як Бог і обіцяв їм.