Розділ Двадцять другий. Тоді Ісус Нави́н скликав руви́мівців, га́дівців та половину племені Манасі́ї і сказав їм: «Ви дотримувалися всього, що велів вам Мойсей, слуга Єгови, і слухалися всіх моїх наказів. Весь цей час, аж донині, ви не покидали своїх братів та виконували наказ Єгови, вашого Бога. І ось ваш Бог Єгова дарував мир вашим братам, як і обіцяв їм. Тепер ви можете повернутися до своїх наметів у землю, яку Мойсей, слуга Єгови, дав вам у володіння по той бік Йордану. Тільки старанно дотримуйтеся наказів та Закону, який дав вам Мойсей, слуга Єгови, — любіть свого Бога Єгову, ходіть усіма його дорогами, виконуйте його заповіді, горніться до нього і служіть йому всім своїм серцем і всією своєю душею». Після цього Ісус Нави́н поблагословив їх та відіслав додому, і вони пішли до своїх наметів. Одній половині племені Манасі́ї Мойсей дав спадок у Баша́ні. А іншій половині Ісус Нави́н дав землю на західному боці Йордану разом з їхніми братами. Коли Ісус Нави́н відсилав їх до наметів, він поблагословив їх і сказав: «Вертайтеся до своїх наметів і візьміть з собою великі маєтки, численну худобу, срібло, золото, мідь, залізо та багато одягу. Поділіться зі своїми братами здобиччю, яку ви захопили у ворогів». Після того руви́мівці, га́дівці і половина племені Манасі́ї розійшлися з іншими ізраїльтянами і вирушили з Ші́ло, що в ханаа́нському краї, до Гілеа́ду — землі́, яку вони отримали у власність і в якій оселилися за наказом Єгови, даним через Мойсея. Коли руви́мівці, га́дівці й половина племені Манасі́ї прибули до околиць Йордану в ханаа́нському краї, то збудували біля ріки дуже великий жертовник. Згодом інші ізраїльтяни почули таке: «Руви́мівці, га́дівці та половина племені Манасі́ї побудували жертовник на кордоні ханаа́нського краю, біля Йордану, на території, яка належить ізраїльтянам». Почувши це, ізраїльтяни зібралися всією громадою в Ші́ло, щоб піти проти них війною. Тоді ізраїльтяни відіслали в Гілеа́д до руви́мівців, га́дівців і до половини племені Манасі́ї Пінха́са, сина священика Елеаза́ра, а з ним провідників родів — по одному провіднику з кожного роду, з кожного племені Ізра́їля. Усі вони були головами родів між Ізра́їлевими тисячами. І коли посланці прийшли в Гілеа́д до руви́мівців, га́дівців та половини племені Манасі́ї, то сказали: «Ціла громада Єгови запитує вас: “Чому ви зрадили Бога Ізра́їля? Ви сьогодні відвернулися від Єгови, бо побудували собі жертовник і збунтувалися проти Єгови. Чи ж мало нам провини, яку ми вчинили коло Пео́ру? Ми досі не очистилися від неї, хоча громада Єгови і була покарана. А тепер ви відвертаєтесь від Єгови! Таж якщо ви сьогодні збунтуєтеся проти Єгови, то завтра він розгнівається на всю Ізра́їлеву громаду. Коли земля, якою ви заволоділи, нечиста, то поверніться в край, що належить Єгові, — край, де стоїть святий намет Єгови, та оселіться серед нас. Але проти Єгови не бунтуйтеся і не робіть з нас бунтівників, будуючи собі ще один жертовник, бо в нас уже є жертовник Єгови, нашого Бога. Хіба ж не на всю громаду Ізра́їля розгнівався Бог, коли Аха́н, син Зера́ха, зрадив Бога і взяв те, що треба було знищити? І не він один загинув через ту провину”». На це руви́мівці, га́дівці та половина племені Манасі́ї відповіли головам Ізра́їлевих тисяч: «Єгова — Бог над богами! Єгова — Бог над богами! Він знає, і весь Ізра́їль також буде знати. Якщо ми збунтувалися і стали невірними Єгові, нехай він не пощадить нас сьогодні. Якщо ми збудували собі цей жертовник, аби відвернутися від Єгови й складати на ньому цілопалення, хлібні приношення й мирні жертви, то хай Єгова покарає нас. Насправді ж ми зробили це з іншої причини. Ми подумали, що в майбутньому ваші сини скажуть нашим синам: “Яке ви маєте право поклонятися з нами Єгові, Богу Ізра́їля? Таж Єгова розділив Йорданом нас і вас, руви́мівці й га́дівці. Ви не маєте нічого спільного з Єговою!” І ваші сини будуть перешкоджати нашим синам поклонятися Єгові. Тому ми подумали: “Нам обов’язково потрібно збудувати собі жертовник, але не для того, щоб приносити цілопалення чи жертви, а щоб він став свідком між нами і вами та між нашими нащадками — свідком того, що ми будемо служити Єгові, складати цілопалення, мирні жертви та інші жертвоприношення. Тоді в майбутньому ваші сини не скажуть нашим синам: «Ви не маєте нічого спільного з Єговою!»” Ми подумали: “Якщо вони в майбутньому скажуть це нам і нашим нащадкам, то ми відповімо: «Подивіться на жертовник, який наші прабатьки зробили на подобу жертовника Єгови. Вони поставили його не для цілопалень чи жертвоприношень, а як свідка між вами і нами»”. Нам навіть на думку не спадало бунтуватися проти Єгови і відвертатись від Єгови! Ми зовсім не хотіли будувати собі інший жертовник для цілопалень, хлібних приношень і жертв, бо в нас уже є жертовник Єгови, нашого Бога, що стоїть перед його святим наметом». Коли священик Пінха́с, а також провідники громади і голови Ізра́їлевих тисяч, які були з ним, почули слова нащадків Руви́ма, Га́да і Манасі́ї, то це їм сподобалось. Тож Пінха́с, син священика Елеаза́ра, сказав нащадкам Руви́ма, Га́да і Манасі́ї: «Сьогодні ми переконалися, що Єгова між нами, бо ви не зрадили Єгову. Ви врятували ізраїльтян від руки Єгови». Після цього Пінха́с, син священика Елеаза́ра, і провідники народу повернулися з Гілеа́ду від руви́мівців та га́дівців у ханаа́нський край і принесли відповідь решті ізраїльтян. Почуте сподобалося ізраїльтянам, тож вони прославили Бога й більше не говорили про те, щоб піти війною на руви́мівців та га́дівців і зруйнувати їхній край. Тож руви́мівці та га́дівці дали тому жертовнику назву, бо казали: «Це свідок для нас, що Єгова — правдивий Бог».