Розділ Дванадцятий. Ось царі краю, яких розбили ізраїльтяни, захопивши їхні землі на східному боці Йордану, від долини Арно́н до гори Хермо́н, і всю Ара́ву на сході. Вони захопили Сиго́на, аморе́йського царя, який жив у Хешбо́ні. Він правив над містом Арое́р, що стояло на краю долини Арно́н. Йому належали всі зе́млі від середини цієї долини до долини Яббо́к, яка була кордоном синів Аммо́на. Він правив над половиною Гілеа́ду, над Ара́вою на сході, аж до Кіннере́тського моря і аж до моря Ара́ви, Солоного моря, а також над землями, що простягалися на схід до Бет-Єшимо́та і на південь за схили Пі́сги. Захопили вони також зе́млі баша́нського царя О́га, одного з останніх рефаї́мів, який жив в Аштаро́ті й Едре́ю і панував над горою Хермо́н, над Са́лхою, над усім Баша́ном аж до кордону з гешуря́нами та маахатя́нами, а також над половиною Гілеа́ду аж до земель хешбо́нського царя Сиго́на. Тих царів розбив слуга Єгови Мойсей разом з ізраїльтянами, після чого Мойсей, слуга Єгови, дав ці землі у володіння руви́мівцям, га́дівцям і половині племені Манасі́ї. А ось царі краю, яких Ісус Нави́н та ізраїльтяни розбили на західному боці Йордану від Ваа́л-Га́да, що в Ліва́нській долині, аж до гори Хала́к, яка здіймається над Сеї́ром. Ці землі Ісус Нави́н дав у володіння ізра́їльським племенам, відповідно до їхніх часток, у гористому краї, у Шефе́лі, в Ара́ві, на схилах, у пустелі і в Неге́ві. То були землі хетя́н, аморея́н, ханаа́нців, періззея́н, хіввея́н і євусея́н. Отже, були це такі царі: цар Єрихона, цар А́я, що коло Бете́ля, цар Єрусалима, цар Хевро́на, цар Ярму́та, цар Лахі́ша, цар Егло́на, цар Гезе́ра, цар Деві́ра, цар Геде́ра, цар Хо́рми, цар Ара́да, цар Лі́вни, цар Адулла́ма, цар Макке́ди, цар Бете́ля, цар Таппуа́ха, цар Хефе́ра, цар Афе́ка, цар Лашшаро́на, цар Мадо́на, цар Хацо́ра, цар Шімро́н-Меро́на, цар Ахша́фа, цар Таана́ха, цар Мегі́ддо, цар Кеде́ша, цар Йокнеа́ма, що в Карме́лі, цар До́ра, що на схилах До́ра, цар Гої́ма, що в Гілга́лі, і цар Ті́рци. Усього цар.