Розділ П'ятий. А коли всі аморе́йські царі, які правили на західному боці Йордану, і всі ханаа́нські царі, які правили в приморських краях, почули, що Єгова висушив води Йордану перед ізраїльтянами, то їх охопив страх і в них не залишилося сміливості, щоб протистояти ізраїльтянам. Тоді Єгова сказав Ісусу Нави́ну: «Зроби собі кремінні ножі та обріж ізра́їльських чоловіків знову, вдруге». Тож Ісус Нави́н зробив кремінні ножі та обрізав ізра́їльських чоловіків у Гіва́т-Гаарало́ті. Він обрізав їх тому, що всі здатні до бою чоловіки, які вийшли з Єгипту, повмирали, поки народ ходив пустелею. Всі, хто вийшов з Єгипту, були обрізані, а всі, хто народився в пустелі,— ні. Ізраїльтяни років ходили пустелею, поки не повмирали всі здатні до бою чоловіки, які вийшли з Єгипту і які не слухали голосу Єгови. Єгова присягнув, що ніколи не дозволить їм побачити край, який тече молоком і медом, — край, який Єгова пообіцяв дати нам, поклявшись у цьому нашим прабатькам. Тож замість них Бог привів у цей край їхніх синів. Оскільки ж їх не обрізали в дорозі, то Ісус Нави́н зробив це тепер. Після обрі́зання весь народ залишався в таборі, поки не одужав. Тоді Єгова сказав Ісусу Нави́ну: «Сьогодні я зняв з вас єгипетську ганьбу». Тому це місце донині називають Гілга́л. Ізраїльтяни далі таборували в Гілга́лі, а ввечері -го дня місяця відзначили Пасху на пустельних рівнинах Єрихона. Наступного дня після Пасхи вони почали споживати плоди тієї землі — зробили собі прісний хліб та насмажили зерна. З того дня, коли ізраїльтяни стали їсти плоди тієї землі, манна вже не з’являлася, і того року вони почали їсти плоди ханаа́нського краю. Коли Ісус Нави́н був біля Єрихона, то звів очі й побачив, що перед ним стоїть чоловік з оголеним мечем у руці. Ісус підійшов до нього й запитав: «Ти за нас чи за наших ворогів?» А той відповів: «Ні те, ні інше. Я прийшов як князь війська Єгови». Почувши це, Ісус Нави́н упав на коліна, вклонився йому до землі і промовив: «Що мій пан хоче сказати своєму слузі?» Князь війська Єгови відповів Ісусу Нави́ну: «Зніми з ніг сандалії, бо місце, на якому ти стоїш,— святе». Ісус відразу так і зробив.