Розділ Сімнадцятий. Тоді випав жеребок для племені Манасі́ї, який був Йосиповим первістком. Оскільки Манасі́їн первісток Махі́р, батько Гілеа́да, був хоробрим воїном, він отримав Гілеа́д і Баша́н. Решті нащадків Манасі́ї випав жеребок за їхніми родинами: синам Авіезе́ра, синам Хеле́ка, синам Асрії́ла, синам Сихе́ма, синам Хефе́ра і синам Шемі́ди. Це були нащадки Манасі́ї, Йосипового сина, чоловіки за їхніми родинами. Однак Целофеха́д, син Хефе́ра, сина Гілеа́да, сина Махі́ра, сина Манасі́ї, не мав синів, а тільки дочок, яких звали Ма́хла, Но́а, Хо́гла, Мі́лка й Ті́рца. Вони підійшли до священика Елеаза́ра, до Ісуса, Нави́нового сина, та до провідників громади і сказали: «Єгова наказав Мойсею дати нам спадщину серед наших братів». Тож за наказом Єгови вони отримали спадок серед братів свого батька. Окрім земель Гілеа́д і Баша́н, які були по той бік Йордану, Манасі́ї випало ще наділів, бо дочки Манасі́ї одержали спадщину разом з його синами. А решта нащадків Манасі́ї отримали у власність землю Гілеа́д. Кордон Манасі́ї тягнувся від Аси́ра до Міхмета́ту, що навпроти Сихе́ма, а далі йшов на південь до землі мешканців Ен-Таппуа́ха. Земля біля Таппуа́ха дісталася Манасі́ї, сам же Таппуа́х, який був на кордоні Манасі́ї, належав нащадкам Єфре́ма. Далі кордон спускався на південь до долини Ка́на. Серед міст Манасі́ї були міста Єфре́ма. Кордон Манасі́ї проходив північним боком долини та закінчувався біля моря. На південь від долини лежав наділ Єфре́ма, а на північ — наділ Манасі́ї, і його кордоном було море. На півночі вони межували з Аси́ром, а на сході — з Іссаха́ром. У наділах Іссаха́ра й Аси́ра плем’я Манасі́ї отримало Бет-Шеа́н і залежні від нього міста, Ївлеа́м і залежні від нього міста, Дор з його мешканцями й залежні від нього міста, Ен-Дор з його мешканцями й залежні від нього міста, Таана́х з його мешканцями й залежні від нього міста і Мегі́ддо з його мешканцями й залежні від нього міста — три пагористі місцевості. Але нащадки Манасі́ї не змогли заволодіти цими містами, і ханаа́нці залишилися в тому краї. Коли ж ізраїльтяни зміцніли, то примусили ханаа́нців до підневільної праці, але не прогнали їх повністю. Нащадки Йосипа запитали Ісуса Нави́на: «Чому ти виділив нам за жеребкуванням лише один наділ? Ми ж народ численний, бо Єгова донині благословляє нас». Ісус Нави́н відповів: «Якщо ви такий численний народ і гористий край Єфре́ма затісний для вас, то розчистіть для себе місце в лісистій землі періззея́н та рефаї́мів». Але Йосипові нащадки сказали: «Гористого краю нам замало, а всі ханаа́нці, що живуть у долині,— ті, що в Бет-Шеа́ні та залежних від нього містах, і ті, що в долині Єзреї́л, — мають бойові колісниці з залізними косами». Тоді Ісус Нави́н відказав нащадкам Йосипа, племенам Єфре́ма і Манасі́ї: «Ви дійсно народ численний і могутній. Одного наділу вам справді буде мало, тому вам належатиме весь гористий край. Там є ліс, але ви його вирубаєте, і ця місцевість стане межею вашого наділу. Вам треба прогнати ханаа́нців, хоча вони сильні і мають бойові колісниці з залізними косами».