Розділ Перший. Коли Мойсей, слуга Єгови, помер, Єгова сказав до Ісуса, Нави́нового сина, який був Мойсеєвим помічником: «Мій слуга Мойсей помер. Тепер ти і весь ізра́їльський народ перейдіть Йордан і ввійдіть у край, який я вам даю. Я дам вам усі землі, на які ступить ваша нога, як і обіцяв Мойсею. Ваш край простягатиметься від пустелі аж до Ліва́ну і до великої ріки Євфрат — через всю землю хетя́н — та до Великого моря на заході. Ніхто не зможе протистояти тобі по всі дні твого життя. Як був я з Мойсеєм, так буду і з тобою. Я ніколи тебе не полишу й не покину. Будь мужній і сильний, бо ти допоможеш цим людям успадкувати землю, яку я поклявся дати їхнім прабатькам. Тільки будь мужній і дуже сильний, старанно дотримуйся всього Закону, який передав тобі мій слуга Мойсей. Не відступай від нього ні праворуч, ні ліворуч, тоді в усьому будеш поводитись мудро. Нехай ця книга Закону завжди буде в тебе на устах; читай її упівголоса вдень і вночі, щоб старанно дотримуватися всього, що записано в ній, бо тоді матимеш успіх і будеш поводитись мудро. Тож знову наказую тобі: будь мужній і сильний. Не бійся і не лякайся, адже Єгова, твій Бог, буде з тобою всюди, куди ти підеш». Тоді Ісус Нави́н звелів начальникам народу: «Пройдіть через табір і дайте людям такий наказ: “Запасіться харчами, бо через три дні ви перейдете Йордан, щоб заволодіти землею, яку Єгова, ваш Бог, дає вам у власність”». А руви́мівцям, га́дівцям і половині племені Манасі́ї Ісус Нави́н сказав: «Пам’ятайте, що́ наказав вам Мойсей, слуга Єгови: “Ваш Бог Єгова дає вам мир. Він дає вам цей край. Дружини ваші й діти та ваша худоба залишаться по цей бік Йордану в землі, яку вам виділив Мойсей, а всі ви, сильні воїни, підете в бойовому порядку попереду своїх братів. Ви будете допомагати їм, поки Єгова не дасть миру вашим братам, як і вам, і вони також заволодіють землею, яку дає їм ваш Бог Єгова. Лише тоді ви повернетесь і заволодієте краєм, який Мойсей, слуга Єгови, призначив вам на східному боці Йордану”». На це вони відповіли Ісусу Нави́ну: «Ми зробимо все, що ти наказав, і підемо всюди, куди ти пошлеш нас. Як ми слухались у всьому Мойсея, так будемо слухатись тебе, тільки нехай твій Бог Єгова буде з тобою, як він був з Мойсеєм. Кожен, хто збунтується проти твого наказу і не послухається тебе, хоч би що ти звелів, буде покараний смертю. А ти будь мужній і сильний».