Розділ Вісімнадцятий. Тоді вся ізра́їльська громада зібралася в Ші́ло. Вони поставили там намет зборів, бо вже завоювали той край. Але серед ізраїльтян залишилося сім племен, яким ще не виділили спадщини. Тож Ісус Нави́н сказав ізраїльтянам: «Доки будете зволікати? Коли підете й повністю заволодієте землею, яку вам дав Єгова, Бог ваших прабатьків? Виберіть з кожного племені по троє чоловіків, і я пошлю їх, щоб вони обійшли цю землю та склали її опис для розподілу спадщини. А потім нехай повернуться до мене. Вони поділять землю на сім частин. Юда залишиться у своїх землях на півдні, а нащадки Йосипа — на півночі. Ви ж, склавши опис, розділіть край на сім частин, принесіть цей опис мені, і я кину для вас жеребок перед нашим Богом Єговою. Однак левіти не матимуть частки серед вас, бо їхня спадщина — священицьке служіння Єгові. А Гад, Руви́м і половина племені Манасі́ї вже отримали спадок, який дав їм Мойсей, слуга Єгови, на східному боці Йордану». Тож, коли чоловіки зібралися в дорогу, щоб скласти опис тих земель, Ісус Нави́н звелів їм: «Рушайте, обійдіть ті землі, складіть опис і поверніться до мене. А я тут, у Ші́ло, кину для вас жеребки перед Єговою». Ті чоловіки вирушили, обійшли край і зробили в сувої опис того краю, поділивши його на сім частин відповідно до міст, які там були. Після цього вони повернулися до Ісуса Нави́на в табір у Ші́ло. Там він кинув для них жеребки перед Єговою і розподілив край серед ізраїльтян за їхніми частками. Наділ за першим жеребком дістався племені Веніями́на і був розподілений між його родинами. Їхній наділ лежав між землями Юди та землями Йосипа. Північний кордон Веніями́нового наділу починався від Йордану, йшов до північного схилу Єрихона, тягнувся на захід, підіймаючись на гору, і проходив через пустелю коло Бет-Аве́на. Звідти кордон простягався до південного схилу Лу́за, тобто Бете́ля, і спускався до Атаро́т-Адда́ра, що стоїть на горі, на південь від Нижнього Бет-Хоро́на. На західному боці кордон повертав на південь: він тягнувся від гори, яка навпроти Бет-Хоро́на, до Кір’я́т-Ваа́ла, тобто Кір’я́т-Єари́ма, — мі́ста Юдиних нащадків — і там закінчувався. Це західний кордон. Південний кордон починався від краю міста Кір’я́т-Єари́ма, простягався на захід і виходив до джерела Нефтоа́х. Тоді кордон спускався до підніжжя гори, що стояла навпроти долини Гінно́мового Сина, на півночі долини Рефаї́мів, а тоді сходив у долину Гінно́ма, до південного схилу євусея́н, і вниз до Ен-Роге́лю. Далі кордон простягався на північ, йшов до Ен-Шеме́шу, потім до Геліло́ту, що навпроти схилу Адуммі́м, і спускався до каменя Бога́на, Руви́мового сина. Звідти він тягнувся до північного схилу навпроти Ара́ви, спускався до самої Ара́ви, йшов до північного схилу Бет-Хо́гли і закінчувався коло північної затоки Солоного моря, біля гирла Йордану. Таким був південний кордон. Зі східного боку кордоном служив Йордан. Такі кордони з усіх боків оточували спадок нащадків Веніями́на, який був розподілений між їхніми родинами. Ось які міста отримали родини Веніями́нового племені: Єрихон, Бет-Хо́гла, Еме́к-Кеци́ц, Бет-Ара́ва, Цемараї́м, Бете́ль, Авві́м, Па́ра, О́фра, Кефа́р-Аммо́ні, О́фні й Ге́ва — усього міст з поселеннями. Гіво́н, Ра́ма, Бееро́т, Мі́цпа, Кефі́ра, Мо́ца, Реке́м, Їрпеї́л, Тара́ла, Це́ла, Еле́ф, а також місто євусея́н, тобто Єрусалим, Гі́ва й Кір’я́т — усього міст з поселеннями. Це спадок Веніями́нових нащадків, розподілений між їхніми родинами.