Розділ Двадцять четвертий. Тоді Ісус Нави́н зібрав у Сихе́мі всі племена Ізра́їля і скликав його старійшин, голів, суддів та начальників, і вони стали перед правдивим Богом. Ісус Нави́н промовив до цілого народу: «Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “Багато років тому ваші прабатьки — а серед них і Тера́х, батько Авраама й Нахо́ра,— жили по той бік Ріки і служили іншим богам. Згодом я взяв вашого прабатька Авраама з того боку Ріки, водив його по всьому ханаа́нському краю і розмножив його потомство. Я дав йому Ісака, потім Ісаку дав Якова та Ісава. Ісав успадкував гору Сеї́р, а Яків зі своїми синами пішов до Єгипту. Пізніше я послав Мойсея та Аарона і вразив Єгипет карами, а після того вивів вас звідти. Коли ж я вивів ваших батьків з Єгипту і вони підійшли до Червоного моря, єгиптяни кинулися їм навздогін з бойовими колісницями й вершниками і гналися за ними до самого моря. Тоді ваші батьки почали кликати мене, Єгову, на допомогу, тож я відділив вас від єгиптян темрявою і навів на них води моря, які їх покрили. Ви на власні очі бачили, що́ я вчинив у Єгипті. Потім ви багато років жили в пустелі. Зрештою я привів вас у землю аморея́н, які мешкали по той бік Йордану, і вони стали воювати з вами. Але я дав їх у вашу руку і вигубив їх перед вами, щоб ви заволоділи їхнім краєм. Тоді моа́вський цар Бала́к, син Ціппо́ра, пішов війною на Ізра́їля. Він послав за Валаа́мом, Бео́ровим сином, щоб той прокляв вас. Та я не послухав Валаа́ма і змусив його кілька разів поблагословити вас. Так я визволив вас з його рук. Коли ж ви перейшли Йордан і прибули до Єрихона, то його провідники, аморея́ни, періззея́ни, ханаа́нці, хетя́ни, гіргашея́ни, хіввея́ни і євусея́ни почали воювати з вами, але я дав їх у вашу руку. Перш ніж ви прийшли, я навів на них почуття безпорадності, і ця безпорадність — а не ваш меч або лук — змусила їх утікати від вас, як утікали двоє аморе́йських царів. Я дав вам землю, яку ви не надбали важкою працею, та міста, які ви не будували, і ви оселилися в них. Ви їсте плоди виноградників та оливкових гаїв, які не садили”. Тож бійтеся Єгови й служіть йому з непорочністю і вірністю. Позбудьтеся богів, яким служили ваші прабатьки по той бік Ріки та в Єгипті, і служіть Єгові. Якщо ж ви не хочете служити Єгові, то виберіть собі сьогодні, кому будете служити: чи богам, яким служили ваші прабатьки по той бік Ріки, чи богам аморея́н, у краю яких ви живете. А я та мій дім будемо служити Єгові». На це народ відповів: «Ні! Ми нізащо не покинемо Єгову і не будемо служити іншим богам. Це Єгова, наш Бог, вивів нас і наших батьків з єгипетського краю, з дому рабства. Це він чинив на наших очах великі чуда і завжди охороняв нас на шляху, яким ми йшли, та серед усіх народів, чиї землі ми проходили. Єгова вигнав усі ті народи, в тому числі аморея́н, що жили в цьому краї до нас. Тому ми також будемо служити Єгові, бо він наш Бог». Тоді Ісус Нави́н промовив до народу: «Чи зможете ви служити Єгові? Адже він — Бог святий, Бог, який вимагає цілковитої відданості. Він не прощатиме ваших переступів та гріхів. І, якщо ви покинете Єгову й служитимете чужим богам, він теж постане проти вас і знищить вас, хоча перед тим робив вам добро». Та люди відповіли Ісусу Нави́ну: «Ні, ми будемо служити Єгові!» А він сказав: «Ви самі собі свідки, що з власної волі вирішили служити саме Єгові». Вони ж відказали: «Так, ми свідки». «Тоді усуньте з-поміж себе чужих богів і прихиліть своє серце до Єгови, Бога Ізра́їля». І народ відповів Ісусу Нави́ну: «Ми будемо служити Єгові, нашому Богу, і будемо слухати його голосу!» Того дня Ісус Нави́н уклав з ізраїльтянами угоду і дав їм у Сихе́мі відповідну постанову й закон. Потім він записав ці слова у книгу Божого Закону, взяв великого каменя і поставив його під великим деревом коло святині Єгови. І промовив Ісус Нави́н до всього народу: «Цей камінь буде свідком проти нас, бо він чув усе, що говорив нам Єгова. Якщо ви зречетеся свого Бога, цей камінь свідчитиме проти вас». Ісус Нави́н відпустив усіх, і кожен пішов до свого спадку. Після усіх тих подій Ісус, Нави́нів син, слуга Єгови, помер у віці років. Тож Ісуса поховали на землі, яка належала до його спадкового наділу, в Тімна́т-Сера́ху, що в гористому краї Єфре́ма на північ від гори Гаа́ш. І служили ізраїльтяни Єгові всі дні Ісуса Нави́на й усі дні старійшин, які пережили Ісуса і знали все, що Єгова зробив для Ізра́їля. А Йосипові кості, які ізраїльтяни принесли з Єгипту, були поховані в Сихе́мі, на ділянці поля, котру Яків купив за кеси́тів у синів Гамо́ра, Сихе́мового батька, і котра стала спадком синів Йосипа. Помер також Елеаза́р, Ааронів син. Поховали Елеаза́ра на пагорбі Пінха́са, його сина. Цей пагорб Пінха́с отримав у гористому краї Єфре́ма.