Розділ Восьмий. Єгова сказав до Ісуса Нави́на: «Не бійся і не лякайся. Візьми з собою всіх воїнів та йди на Ай. Я даю у твою руку царя А́я, його народ, його місто і край. Вчини з А́єм та його царем те, що ти вчинив з Єрихоном і його царем. Але здобич і худобу можете взяти собі. Влаштуй за містом засідку». Тож Ісус Нави́н і всі воїни пішли на Ай. Ісус вибрав сильних воїнів і вночі відіслав їх. Він наказав їм: «Зробіть засідку позаду міста. Не відходьте далеко від нього і будьте напоготові. Я ж зі своїми людьми підійду до самого А́я. Коли його мешканці вийдуть проти нас, як минулого разу, то ми почнемо відступати. Вони подумають, що ми втікаємо від них, як раніше, і кинуться навздогін. А ми відступатимемо, поки не відведемо їх від міста. Ви тоді вибіжите із засідки й захопите Ай — ваш Бог Єгова дасть його у ваші руки. Коли ж захопите місто, відразу підпаліть його. Зробіть усе за словом Єгови. Це мій наказ». Після цього Ісус Нави́н вислав їх, і вони пішли до місця засідки. Розмістилися вони на заході від А́я, між Бете́лем і А́єм. А Ісус Нави́н заночував з рештою воїнів. Наступного дня він встав рано-вранці, зібрав військо та разом з ізра́їльськими старійшинами повів його на Ай. І всі воїни, які були з ним, вирушили, щоб підійти до міста спереду. Вони отаборилися на півночі від А́я, так що від міста їх відділяла долина. Ісус Нави́н взяв коло чоловіків і посадив їх у засідці між Бете́лем та А́єм, із західного боку міста. Головна частина війська стала табором з північного боку міста, а решта — із західного. Ісус же пішов тієї ночі в долину. Як тільки цар А́я дізнався про це, то він і всі чоловіки міста вранці поспішно вирушили на бій з ізраїльтянами до місця, що було перед пустельною рівниною. Проте цар не знав про засідку за містом. Коли чоловіки А́я напали, Ісус Нави́н та всі ізраїльтяни почали втікати дорогою в напрямку пустелі. Тоді всі мешканці міста зібралися й погнались за ізраїльтянами. Переслідуючи Ісуса Нави́на, вони віддалилися від міста. В А́ї та Бете́лі не зосталося жодного чоловіка, бо всі погналися за Ізра́їлем, залишивши міську браму навстіж відкритою. Єгова сказав до Ісуса Нави́на: «Простягни свого списа в бік А́я, бо я віддам його у твої руки». Тож Ісус Нави́н простягнув у бік міста спис, який тримав у руці. Як тільки він це зробив, воїни із засідки схопилися на ноги та побігли в Ай. Вони захопили місто й одразу підпалили його. Коли мешканці А́я обернулися, то побачили, що над містом аж до неба здіймається дим, і вони вже не мали сил нікуди втікати. Тоді ізраїльтяни, які бігли в напрямку пустелі, розвернулися і кинулись на своїх переслідувачів. Коли Ісус Нави́н та всі ізраїльтяни побачили, що засідка захопила місто і над ним здіймається дим, то розвернулися й напали на воїнів А́я. Тоді ті, що захопили місто, вийшли назустріч, і воїни А́я опинилися в пастці, бо ізраїльтяни були з обох боків. Ізраїльтяни повбивали їх усіх, так що ніхто не вцілів і не втік. А царя А́я вони схопили живим і привели до Ісуса Нави́на. Отже, ізраїльтяни вигубили всіх воїнів А́я в пустелі, якою ті гналися за ізраїльтянами,— всіх до одного вигубили мечем. Після того весь Ізра́їль повернувся в Ай і повбивав мечем позосталих людей. У той день загинули всі мешканці А́я — чоловіків і жінок. Ісус Нави́н не опускав своєї руки зі списом, поки не винищив усіх мешканців А́я. А худобу і здобич з того міста Ізра́їль забрав собі, як і наказав Єгова Ісусу Нави́ну. Потім Ісус Нави́н спалив Ай і назавжди перетворив його на купу руїн, і так залишається аж донині. Царя А́я він повісив на стовпі. А ввечері, коли сідало сонце, Ісус наказав зняти його тіло, кинути при вході до міської брами і насипати над ним велику купу каміння, яка лежить там дотепер. Тоді Ісус Нави́н збудував на горі Ева́л жертовник для Єгови, Бога Ізра́їля, як і звелів ізраїльтянам Мойсей, слуга Єгови, і як написано в книзі Закону Мойсея: «Жертовник з нетесаного каміння, якого не торкалося жодне залізне знаряддя». І вони принесли на ньому цілопалення та мирні жертви для Єгови. Ісус Нави́н написав там на каменях копію Закону Мойсея, який той записав перед ізраїльтянами. Увесь народ, старійшини, начальники та судді стояли по обидва боки ковчега перед священиками-левітами, які тримали ковчег угоди Єгови,— стояли там і чужинці, і ізраїльтяни. Одна половина народу була перед горою Геризі́м, а друга — перед горою Ева́л (як раніше наказав Мойсей, слуга Єгови), щоб народ Ізра́їля почув благословення. Після того Ісус Нави́н прочитав уголос всі слова Закону, благословення і прокляття, — все, що написано в книзі Закону. З усього, що наказав Мойсей, Ісус Нави́н не пропустив жодного слова — усе зачитав перед цілим збором ізраїльтян, у тому числі перед жінками, дітьми і чужинцями, які жили серед них.