Розділ Шістнадцятий. Кордон наділу, що випав при жеребкуванні нащадкам Йосипа, починався від Йордану, недалеко Єрихона, йшов до джерел, що на сході Єрихона, через пустелю, яка розкинулась при ньому, і далі гористою місцевістю до Бете́ля. З Бете́ля, який лежав біля Лу́за, кордон їхнього наділу тягнувся до кордону з архітя́нами в Атаро́ті, далі спускався на захід до кордону з яфлетя́нами, доходячи до кордону Нижнього Бет-Хоро́на і аж до Гезе́ра, а закінчувався він коло моря. Тож нащадки Йосипа, Манасі́я та Єфре́м, заволоділи своїм краєм. Ось кордони наділу Єфре́мових нащадків, який був розподілений між їхніми родинами. Кордоном їхнього спадку на сході був Атаро́т-Адда́р, далі він ішов до Верхнього Бет-Хоро́на і сягав до моря. З північного боку був Міхмета́т, і кордон повертав на схід до Таана́т-Ші́ло й тягнувся на сході до Яноа́ха, з Яноа́ха спускався до Атаро́та й Наа́ри, сягав Єрихона і йшов до Йордану. З Таппуа́ха кордон простягався на захід до долини Ка́на й закінчувався коло моря. Це спадщина племені Єфре́ма, розподілена між його родинами. Також Єфре́мові нащадки мали свої міста в межах спадкових земель Манасі́ї, і довкола всіх тих міст були поселення. Але єфре́мівці не вигнали ханаа́нців, які мешкали в Гезе́рі, тож ті й досі живуть серед єфре́мівців і працюють на них як підневільні робітники.