Розділ Другий. Після цього Ісус, Нави́нів син, таємно послав з Шитті́му двох розвідників. Він сказав їм: «Йдіть огляньте цей край, особливо Єрихон». Тож вони вирушили в дорогу, а коли дісталися Єрихона, зупинились у домі повії, на ім’я Раха́в. Єрихонському цареві донесли: «Цієї ночі сюди прийшли якісь ізра́їльські чоловіки, щоб розвідати наш край». Тоді єрихонський цар передав Раха́в такі слова: «Видай чоловіків, які зупинились у твоєму домі, бо вони прийшли розвідати весь край». Проте жінка сховала двох розвідників, а посланцям сказала: «Так, ті люди приходили до мене, але я не знала, звідки вони. Коли стемніло й мала замикатися міська брама, вони пішли собі, та я не знаю куди. Якщо ви поспішите, то наздоженете їх». (Насправді ж вона вивела розвідників на дах і сховала під стеблами льону, який був там розстелений.) Тож царські посланці кинулися навздогін за тими чоловіками до йорданських бродів, і браму за ними відразу ж замкнули. А Раха́в, перш ніж розвідники полягали спати, піднялася до них на дах і сказала: «Я точно знаю, що Єгова дасть вам цей край. Нас огорнув страх перед вами, і всі мешканці краю тремтять, бо ми чули, що Єгова висушив перед вами води Червоного моря, коли ви йшли з Єгипту. Знаємо також про те, як ви вщент розбили Сиго́на й О́га, двох аморе́йських царів по той бік Йордану. Коли ми довідались про це, нас охопив страх, і ніхто не має сміливості протистояти вам, бо ми побачили, що ваш Бог Єгова — єдиний Бог високо в небі і тут на землі. А тепер, прошу вас, присягніть Єговою: за те, що я виявила вам віддану любов, ви теж виявите віддану любов домашнім мого батька. Дайте мені щось на знак того, що дотримаєте слова і збережете при житті мого батька і матір, моїх братів і сестер, а також усіх їхніх домашніх і врятуєте нас від смерті!» Чоловіки ж відказали: «Ми віддамо своє життя за ваше! Якщо ви не видасте нас, то ми виявимо вам віддану любов та вірність, коли Єгова дасть нам цей край». Після того Раха́в спустила їх з вікна по мотузці, бо її дім був у міському мурі, на самому верху. Вона сказала їм: «Утікайте в гори і переховуйтеся там три дні, щоб переслідувачі не знайшли вас. А коли вони повернуться, ви підете своєю дорогою». Чоловіки промовили: «Ми будемо вільні від клятви, яку ти взяла з нас, якщо не зробиш так, як ми скажемо. Коли ми увійдемо в цей край, прив’яжи оцю багряну мотузку до вікна, через яке ти нас спустила. Також збери у своєму домі батька, матір, братів та всіх домашніх твого батька. Якщо хтось вийде за поріг твого дому, то кров його буде на його голові, ми ж будемо невинні. А якщо хтось заподіє шкоду тим, хто з тобою в домі, то їхня кров буде на нашій голові. Але якщо ти нас видаси, ми будемо вільні від клятви, яку ти взяла з нас». Вона відповіла: «Нехай буде, як ви сказали». Тоді Раха́в відправила розвідників, і вони пішли своєю дорогою. Згодом вона прив’язала до вікна багряну мотузку. Розвідники подались у гори й переховувалися там три дні, поки не повернулись їхні переслідувачі. Вони шукали їх на всіх дорогах, та не знайшли. А ті двоє чоловіків спустилися з гір і, перейшовши річку, прибули до Ісуса Нави́на та розповіли йому про все, що з ними трапилось. Вони сказали Ісусу Нави́ну: «Єгова віддав нам весь той край, і всі його мешканці тремтять перед нами».