Розділ Шостий. Місто Єрихон наглухо замкнули через страх перед ізраїльтянами, ніхто не виходив з міста і ніхто не входив у нього. Єгова сказав Ісусу Нави́ну: «Я віддав тобі Єрихон, його царя та його сильних воїнів. Нехай усі ваші воїни протягом шести днів обходять місто довкола, раз у день, а семеро священиків хай несуть перед ковчегом сім баранячих рогів. Сьомого ж дня обійдіть місто довкола сім разів і священики хай засурмлять у роги. Коли вони засурмлять і ви почуєте звук рога, нехай усі воїни здіймуть гучний бойовий клич — і мури впадуть. Тоді кожен хай рушить вперед і увійде в місто». Після того Ісус, син Нави́на, покликав священиків і сказав їм: «Візьміть ковчег угоди Єгови, а семеро з вас нехай несуть перед ковчегом сім баранячих рогів». До воїнів же Ісус Нави́н промовив: «Обійдіть місто довкола, і озброєні чоловіки нехай ідуть попереду ковчега Єгови». Тож, як Ісус Нави́н і сказав народу, семеро священиків, які несли сім баранячих рогів перед Єговою, йшли і сурмили, а за ними несли ковчег угоди Єгови. Попереду священиків, які сурмили, йшли озброєні чоловіки, позаду ковчега — ті, що охороняли його. І звук рогів не змовкав ні на мить. Ісус Нави́н наказав воїнам: «Не кричіть і не подавайте голосу. Не говоріть ні слова аж до дня, коли я скажу вам кричати. Тоді ви й закричите». І він звелів пройти з ковчегом Єгови довкола міста один раз. Після того вони повернулися в табір і там заночували. Рано-вранці Ісус Нави́н встав, і священики знову понесли ковчег Єгови. Семеро священиків, які несли сім баранячих рогів, йшли перед ковчегом Єгови й постійно сурмили. Попереду них ішли озброєні чоловіки, а за ковчегом Єгови — ті, що його охороняли. І звук рогів не змовкав ні на мить. На другий день вони також обійшли місто один раз та повернулися в табір. Так ізраїльтяни робили шість днів. Коли ж настав сьомий день, вони повставали вранці, ще на світанку, і так само обійшли місто довкола, але вже сім разів. Вони обійшли місто сім разів лише в цей день. І на сьомий раз, коли священики засурмили в роги, Ісус Нави́н наказав воїнам: «Кричіть, бо Єгова віддав вам це місто! Місто і все, що в ньому, має бути знищене, все це належить Єгові. Залишіть при житті тільки повію Раха́в та всіх, хто в її домі, бо вона сховала наших посланців. Ви ж тримайтеся подалі від усього, що має бути знищене, бо якщо хтось забажає і візьме щось із того, що має бути знищене, то прирече ізра́їльський табір на знищення, накликавши на нього лихо. А все срібло, золото й вироби з міді та заліза освятіть для Єгови і віддайте у скарбницю Єгови». Як тільки воїни почули звук рога, то закричали. Коли вони здійняли гучний бойовий клич, мури впали. Тоді всі рушили вперед і захопили місто. Вони знищили всіх, хто був у місті: повбивали мечем чоловіків і жінок, молодих і старих, а також биків, овець та ослів. Двом чоловікам, які розвідували цей край, Ісус Нави́н сказав: «Підіть у дім тієї жінки, повії, і виведіть її та всіх, хто з нею, як ви й присягли їй». Тож ті молоді розвідники вивели Раха́в, її батька, матір, братів і всіх, хто був з нею, усіх її родичів, та розмістили їх у безпечному місці поза ізра́їльським табором. Після того місто і все, що в ньому було, ізраїльтяни спалили. Тільки срібло, золото і вироби з міді й заліза вони віддали до скарбниці дому Єгови. А повію Раха́в, домашніх її батька та всіх, хто був з нею, Ісус Нави́н залишив при житті. І вона донині живе серед Ізра́їля, бо сховала посланців Ісуса Нави́на, які розвідували Єрихон. У той час Ісус Нави́н присягнув: «Чоловік, який намагатиметься відбудувати місто Єрихон, буде проклятий перед Єговою. Коли він закладатиме фундамент, то втратить свого первістка, а коли буде ставити ворота, втратить наймолодшого сина». Тож Єгова був з Ісусом Нави́ном, і слава про Ісуса рознеслась по цілій землі.