Розділ Дев'ятий. Коли ж про все це почули царі хетя́н, аморея́н, ханаа́нців, періззея́н, хіввея́н та євусея́н — народів, що жили на західному боці Йордану: в гористому краї, у Шефе́лі, вздовж усього узбережжя Великого моря і перед Ліва́ном, то уклали союз, щоб воювати з Ісусом Нави́ном та Ізра́їлем. Жителі Гіво́на також почули про те, що́ зробив Ісус Нави́н з Єрихоном і А́єм. Але вони повелися далекоглядно: поклали харчі у зношені мішки і нав’ючили ними ослів, взяли старі бурдюки для вина, подерті й полатані, взули стоптані й позашивані сандалії та вдягли зношений одяг. Весь їхній хліб був сухий і розкришений. Отак прийшли вони до Ісуса Нави́на в табір у Гілга́л і звернулися до нього й ізра́їльських чоловіків: «Ми прийшли з далекого краю, тож, будь ласка, укладіть з нами угоду». На це ізра́їльські чоловіки відповіли хіввея́нам: «А може, ви живете десь поблизу. Як тоді нам укласти з вами угоду?» Та вони сказали Ісусу Нави́ну: «Ми — твої слуги». Ісус же запитав: «Хто ви і звідки прийшли?» Хіввея́ни відказали: «Твої слуги прибули з дуже далекого краю, бо шанують ім’я твого Бога Єгови. Ми чули про його славу, про все, що він вчинив у Єгипті, і про те, що він зробив по той бік Йордану двом аморе́йським царям — хешбо́нському цареві Сиго́ну та баша́нському цареві О́гу, який був в Аштаро́ті. Тому наші старійшини та всі жителі нашого краю сказали нам: “Візьміть з собою харчів на дорогу та йдіть їм назустріч. Скажіть їм: «Ми будемо вашими слугами. Будь ласка, укладіть з нами угоду»”. Оцей хліб був гарячий, коли ми брали його з дому в дорогу, а тепер він сухий і розкришений. Бурдюки оці були новими, коли ми наливали в них вино, а тепер попроривалися. Одяг наш і сандалії позношувалися через далеку дорогу». Ізра́їлеві чоловіки взяли в них трохи харчів, але Єгову про все це не запитали. Ісус Нави́н пообіцяв їм мир та уклав з ними угоду, що залишить їх живими, і провідники ізра́їльської громади дали клятву, присягнувши дотримати слова. А через три дні після того, як ізраїльтяни уклали угоду, вони почули, що ті люди живуть неподалік, що це їхні сусіди. Тоді ізраїльтяни вирушили в дорогу і третього дня прийшли до їхніх міст — Гіво́на, Кефі́ри, Бееро́та й Кір’я́т-Єари́ма. Але ізраїльтяни не напали на них, бо провідники громади дали клятву, присягнувши їм Єговою, Богом Ізра́їля. І весь народ почав нарікати на своїх провідників. Почувши це, усі провідники сказали громаді: «Ми поклялися, присягнувши Єговою, Богом Ізра́їля, тому не можемо заподіяти їм зла. Ось що ми зробимо: залишимо їх при житті, щоб не накли́кати на себе Божого гніву, бо ми дали клятву». Провідники додали: «Нехай залишаються при житті, але хай рубають дрова та носять воду для всієї громади». Таку обіцянку дали їм провідники. Після цього Ісус Нави́н покликав хіввея́н і запитав: «Чому ви обманули нас, сказавши, що прийшли здалека, якщо живете зовсім поруч? Відтепер ви прокляті й назавжди станете рабами — будете рубати дрова і носити воду для дому мого Бога». Вони ж відповіли йому: «Нам, твоїм слугам, сказали, що твій Бог Єгова звелів своєму слузі Мойсею дати вам увесь цей край та вигубити перед вами всіх його мешканців. Ми дуже злякалися за своє життя, тому і вчинили так. Тепер ми у твоїх руках. Роби з нами те, що вважаєш слушним і справедливим». Тож він так і зробив: врятував їх від руки ізраїльтян, і ті їх не вбили. Але того дня Ісус Нави́н призначив хіввея́н рубати дрова і носити воду для громади та для жертовника Єгови у місці, яке Він собі вибере, і так є донині.