Розділ Двадцять перший. Тоді голови родів левітів прийшли до священика Елеаза́ра, до Ісуса, Нави́нового сина, і до голів родин Ізра́їлевих племен,— а було це в Ші́ло, в ханаа́нському краї,— і сказали їм: «Єгова звелів через Мойсея дати нам міста для проживання, а також пасовища для нашої худоби». Тож за наказом Єгови ізраїльтяни дали левітам зі своєї спадщини міста і прилеглі пасовища. Спочатку випав жеребок родинам кега́тівців. Левітам, які були нащадками священика Аарона, дісталося за жеребком міст від племен Юди, Симео́на і Веніями́на. А решті кега́тівців було виділено міст від родин племені Єфре́ма, племені Да́на і половини племені Манасі́ї. Гершо́нівцям було виділено міст від родин племені Іссаха́ра, племені Аси́ра, племені Нефтали́ма і половини племені Манасі́ї в Баша́ні. Родини мера́рівців отримали міст від племені Руви́ма, племені Га́да і племені Завуло́на. Отже, за жеребком ізраїльтяни дали левітам міста́ й прилеглі пасовища, як і наказав Єгова через Мойсея. Тож плем’я Юди і плем’я Симео́на виділили міста, назви яких наведені далі, і вони були дані нащадкам Аарона з родин кега́тівців, левітам, бо їм випав перший жеребок. Їм виділили в гористому краї Юди Кір’я́т-А́рбу (А́рба був батьком Ана́ка), тобто Хевро́н, і прилеглі пасовища, а поля того міста і довколишні поселення дали у володіння Кале́ву, сину Єфунне́. Нащадкам священика Аарона дали Хевро́н з прилеглими пасовищами як місто-сховище для тих, хто когось убив, а також Лі́вну з прилеглими пасовищами, Ятті́р з пасовищами, Ештемо́а з пасовищами, Холо́н з пасовищами, Деві́р з пасовищами, Аї́н з пасовищами, Ю́тту з пасовищами та Бет-Шеме́ш з пасовищами — міст від тих двох племен. А плем’я Веніями́на дало Гіво́н з пасовищами, Ге́ву з пасовищами, Анато́т з пасовищами та Алмо́н з пасовищами — міста. Усього нащадки Аарона, священики, отримали міст з прилеглими пасовищами. Решті родин кега́тівців, які належали до левітів, дісталися за жеребком міста́ від племені Єфре́ма. У гористому краї Єфре́ма їм дали Сихе́м з прилеглими пасовищами як місто-сховище для тих, хто когось убив, а також Гезе́р з пасовищами, Ківцаї́м з пасовищами і Бет-Хоро́н з пасовищами — міста. Від племені Да́на вони отримали Ельте́ке з пасовищами, Гіббето́н з пасовищами, Айяло́н з пасовищами і Гат-Риммо́н з пасовищами — міста. Від половини племені Манасі́ї — Таана́х з прилеглими пасовищами та Гат-Риммо́н з пасовищами — міста. Отже, решта родин кега́тівців отримала міст з прилеглими пасовищами. А гершо́нівці з родин левітів отримали від половини племені Манасі́ї баша́нський Гола́н з прилеглими пасовищами як місто-сховище для тих, хто когось убив, і Бееште́ру з пасовищами — міста. Від племені Іссаха́ра — Кішйо́н з пасовищами, Давера́т з пасовищами, Ярму́т з пасовищами та Ен-Ганні́м з пасовищами — міста. Від племені Аси́ра — Міша́л з пасовищами, Авдо́н з пасовищами, Хелка́т з пасовищами та Рехо́в з пасовищами — міста. Від племені Нефтали́ма — Кеде́ш, що в Галілеї, з прилеглими пасовищами як місто-сховище для тих, хто когось убив, а також Хаммо́т-Дор з пасовищами та Карта́н з пасовищами — міста. Усього ж родини гершо́нівців отримали міст з прилеглими пасовищами. Родини мера́рівців, решта левітів, отримали від племені Завуло́на Йокнеа́м з пасовищами, Ка́рту з пасовищами, Ді́мну з пасовищами та Нагала́л з пасовищами — міста. Від племені Руви́ма — Беце́р з пасовищами, Яга́ц з пасовищами, Кедемо́т з пасовищами та Мефаа́т з пасовищами — міста. Від племені Га́да — гілеа́дський Рамо́т з пасовищами як місто-сховище для тих, хто когось убив, а також Маханаї́м з пасовищами, Хешбо́н з пасовищами та Язе́р з пасовищами — усього міста. Отже, родинам мера́рівців, решті родин левітів, було виділено міст. Усього на землях ізраїльтян левіти отримали міст з пасовищами. Довкола кожного з тих міст було пасовище. І дав Єгова ізраїльтянам увесь той край, як і поклявся їхнім прабатькам, тож вони заволоділи ним та оселилися там. Єгова дав ізраїльтянам мир навкруги, як і поклявся їхнім прабатькам. Ніхто не міг встояти перед ними — Єгова дав їм у руки всіх ворогів. З усього того доброго, що Єгова обіцяв Ізра́їлю, жодна обіцянка не залишилась невиконаною — усе здійснилося.