Розділ Перший. Павло, який став апостолом Христа Ісуса за наказом Бога, нашого Спасителя, і Христа Ісуса, нашої надії, до Тимофія, щирої дитини по вірі. Нехай з тобою буде незаслужена доброта, милосердя і мир від Бога, нашого Батька, і від Христа Ісуса, нашого Господа. Коли я збирався в Македонію, то заохочував тебе залишитися в Ефе́сі. Заохочую до цього і тепер, щоб ти наказував декому не поширювати інших учень, не звертати уваги на байки та не зосереджуватись на родоводах. Це не приносить жодної користі, а лише породжує різні припущення замість того, щоб зміцнювати віру чимось, що походить від Бога. Мета ж цієї настанови — любити з чистого серця, керуючись чистим сумлінням і нелицемірною вірою. Деякі люди відвернулись від цього і втягуються в пусті балачки. Вони прагнуть бути вчителями закону, але не розуміють ані того, що говорять, ані того, на чому твердо наполягають. Ми ж знаємо: Закон чудовий, якщо тільки застосовувати його належно й усвідомлювати, що він створений не для праведників, а для людей беззаконних і бунтівливих, безбожних і грішних, людей, які не виявляють відданості та оскверняють святе, для вбивць,— у тому числі тих, хто вбиває батьків і матерів,— для розпусників, чоловіків, які займаються гомосексуалізмом, викрадачів людей, брехунів і тих, хто порушує клятву та хто чинить все інше, що суперечить здоровому вченню, яке пов’язане зі славною доброю новиною щасливого Бога, що була мені довірена. Я вдячний Христу Ісусу, нашому Господу, який наділив мене силою. Дякую, що він визнав мене вірним, доручивши виконувати служіння. Хоча раніше я був богозневажником, гонителем і зухвалою людиною, мені було виявлено милосердя, бо я поводився так через незнання і брак віри. Але я повною мірою отримав незаслужену доброту нашого Господа, а також віру і любов, яку маю завдяки стосункам з Христом Ісусом. Надійними і гідними повного довір’я є такі слова: Христос Ісус прийшов у світ, щоб врятувати грішників, з яких я найбільший. Незважаючи на це, мені було виявлено милосердя, щоб на мені, на прикладі найбільшого грішника, Христос Ісус міг показати всю свою терпеливість тим, хто віритиме в нього і чекатиме на вічне життя. А Цареві вічності — нетлінному, невидимому, єдиному Богові — нехай буде честь і слава на віки вічні. Амінь. Тимофію, дитино моя, доручаю тобі цю настанову згідно з пророцтвами про тебе, щоб завдяки їм ти і далі вів добру боротьбу, зберігаючи віру й чисте сумління, яке декотрі відкинули, через що їхня віра розбилась, немов корабель об скелі. До таких належать Гімене́й та Олександр, яких я передав Сатані, аби через покарання вони навчилися не зневажати Бога.