Розділ Шостий. Нехай ті, хто несе ярмо рабства, і далі вважають своїх власників гідними всієї шани, аби про Боже ім’я та вчення ніхто не говорив зневажливо. Ті ж, у кого власники віруючі, тим більше не повинні ставитися до них нешанобливо, адже це брати. Навпаки, нехай вони служать ще з більшою готовністю, бо від їхнього служіння пожиток отримують віруючі, улюблені брати. Не переставай навчати цього й давати такі настійні заохочення. Якщо хтось поширює інші вчення і не погоджується ані зі здоровими настановами, які походять від нашого Господа Ісуса Христа, ані з вченням, що узгоджується з відданістю Богу, то така людина загордилась і нічого не розуміє. Вона одержима дискусіями та суперечками про слова. Все це призводить до заздрості, чвар, наклепів, нездорових підозр та постійних сварок через дрібниці. У ці сварки втягуються люди, які мають зіпсований розум, далекі від правди і думають, що відданість Богу — це можливість отримати якусь користь. І справді, можна отримати велику користь, якщо виявляти відданість Богу і задовольнятися тим, що маєш. Бо ми нічого не принесли у світ і нічого не зможемо винести. Отже, якщо маємо їжу й одяг, будьмо цим задоволені. А ті, хто має мету розбагатіти, потрапляють у пастку й піддаються спокусі та багатьом безумним і шкідливим бажанням, які ведуть до знищення і загибелі. Бо любов до грошей — це корінь усілякого зла. Плекаючи таку любов, декотрі дозволили, щоб вона відвела їх від віри, і завдали собі безліч страждань. Але ти, Божа людино, утікай від такого. Намагайся виявляти праведність, відданість Богу, віру, любов, витривалість і лагідність. Веди добру боротьбу віри, міцно вхопися за вічне життя, до якого тебе покликано і про яке ти чудово свідчив перед багатьма людьми. Наказую тобі перед Богом, який зберігає усьому життя, та перед Христом Ісусом, який дав чудове свідчення перед По́нтієм Пилатом: виконуй цю заповідь, залишаючись незаплямованим і бездоганним, до виявлення нашого Господа Ісуса Христа, яке у визначені часи покаже щасливий та єдиний Володар. Він — Цар над царями і Пан над панами. Тільки він має безсмертя і перебуває в неприступному світлі; його жодна людина не бачила й бачити не може. Йому належить шана та вічна могутність. Амінь. Повчай тих, хто багатий у теперішньому світі, щоб вони не були зарозумілими і щоб покладали надію не на багатство непевне, а на Бога, який рясно дає нам усе для задоволення. Також говори, щоб вони робили добро, збагачувались добрими ділами, були щедрі та готові ділитися, збираючи собі скарб — добру основу на майбутнє, щоб міцно вхопитися за справжнє життя. Тимофію, бережи довірене тобі, відвертайся від пустої балаканини, яка опоганює святе, а також від суперечностей того, що лише називають знанням. Дехто, хизуючись таким знанням, відійшов від віри. Нехай з вами буде незаслужена доброта.