Розділ Третій. Ці слова гідні довір’я. Якщо чоловік прагне бути наглядачем, то бажає доброго діла. Наглядач має бути бездоганним, чоловіком однієї дружини, поміркованим у звичках, розсудливим, організованим, гостинним, здатним навчати, він не повинен бути п’яницею чи вдаватися до насилля, а натомість має бути поміркованим, не сварливим, не грошолюбом, добре головувати у своїй сім’ї, мати покірних і серйозних дітей. (Бо якщо чоловік не знає, як головувати у власній сім’ї, то як він зможе дбати про Божий збір?) Хай це не буде той, хто став віруючим недавно, щоб він не загордився і не отримав присуду, винесеного Дияволу. Крім того, про нього мають добре відгукуватися сторонні, щоб він не стягнув на себе докору і не потрапив у пастку Диявола. Служителі збору теж повинні бути серйозними, не дволичними, не віддаватися надмірному вживанню вина, не бути жадібними до нечесної наживи, але з чистим сумлінням триматися священної таємниці віри. Спочатку їх треба випробувати, щоб побачити, чи придатні вони для таких обов’язків, і, якщо вони бездоганні, нехай виконують служіння. Подібно і жінки мають бути серйозними, не наклепницями, поміркованими у звичках, вірними в усьому. Служитель збору має бути чоловіком однієї дружини, а також повинен добре головувати над своїми дітьми, у власній сім’ї. Бо чоловіки, які добре виконують служіння, здобувають собі хорошу репутацію і можуть з великою свободою мови говорити про віру, пов’язану з Христом Ісусом. Пишу це, хоча сподіваюся незабаром до тебе прийти. Але якщо і затримаюсь, ти вже знатимеш, як поводитися в Божій сім’ї — у зборі Бога живого, а цей збір є стовпом та опорою правди. Священна таємниця відданості Богу, безперечно, велика: «Він був виявлений у тілі, визнаний праведним у дусі, він з’явився ангелам, про нього проповідували серед інших народів, йому повірили у світі, він був забраний у славі».