Розділ Четвертий. А натхнене слово чітко говорить, що в майбутньому настануть часи, коли дехто відпаде від віри, бо звертатиме увагу на оманливі натхнені твердження і вчення демонів. Це відбудеться через лицемірство людей, які говорять брехню і сумління яких немовби припечене залізним тавром. Вони забороняють одружуватися і наказують стримуватися від їжі, яку Бог створив для того, щоб усі, хто має віру і точне знання правди, споживали її з подякою. Адже все, що створено Богом, чудове, і не можна нічого відкидати, якщо ми приймаємо це з вдячністю, бо воно освячується завдяки Божому слову та молитві. Даючи братам ці поради, ти будеш добрим служителем Христа Ісуса — служителем, що живить себе словами віри й доброго вчення, якого ти старанно дотримуєшся. Проте відкидай сповнені зневаги байки, подібні до тих, які можна почути від старих жінок. Натомість постав собі за мету бути відданим Богу і вправляйся в цьому. Бо фізичні вправи корисні лише де в чому, а відданість Богу корисна в усьому, оскільки несе з собою обіцянку життя теперішнього і майбутнього. Ці слова надійні та гідні повного довір’я. Саме заради цього ми наполегливо працюємо і докладаємо всіх зусиль, бо надіємось на живого Бога, Спасителя всіляких людей, особливо вірних. Продовжуй давати такі накази й навчати цього. Нехай ніхто ніколи не дивиться звисока на твою молодість. Натомість будь для вірних прикладом у мові, поведінці, любові, вірі й чистоті. Поки я не прийду, наполегливо займайся прилюдним читанням, а також настійно заохочуй і навчай. Не занедбуй свого дару, який ти отримав згідно з пророцтвом, коли рада старійшин поклала на тебе руки. Розмірковуй над цим, будь весь у цьому, щоб твій поступ був явний для всіх. Постійно пильнуй за собою і за тим, як навчаєш. Тримайся цього, бо, роблячи так, ти врятуєш і себе, і тих, хто тебе слухає.