Розділ Другий. Отже, перш за все я дуже прошу благати, молитися, прохати і дякувати за всіляких людей, у тому числі за царів та за всіх, хто обіймає високе становище, щоб ми могли вести спокійне і тихе життя з повною відданістю Богові та серйозністю. Це добре та приємне в очах нашого Спасителя, Бога, який хоче, щоб усілякі люди врятувалися і набули точного знання правди. Є один Бог і один посередник між Богом та людьми — людина, Христос Ісус, що віддав себе як відповідний викуп за всіх, і про це свого часу має бути дано свідчення. І заради такого свідчення я призначений проповідником та апостолом, — я кажу правду, не обманюю,— мене призначено навчати про віру і правду інші народи. Тож хочу, щоб у кожному місці чоловіки молилися, з відданістю підносячи руки, без гніву і суперечок. Також жінки мають одягатися належно, скромно і з розсудливістю. Хай прикрашають себе не вишукано заплетеним волоссям, золотом, перлами чи дуже дорогим одягом, а добрими вчинками, як і належить жінкам, котрі стверджують, що віддані Богу. Нехай жінка вчиться мовчки, з повною покорою. Я не дозволяю жінці навчати чи мати владу над чоловіком, їй треба мовчати. Бо першим був створений Адам, а потім вже Єва. Також не Адам був обманений, а жінка. Саме вона, цілковито повіривши обману, вчинила переступ. Але для жінки буде захистом народжування дітей, якщо тільки вона і далі перебуватиме у вірі, любові та святості й виявлятиме розсудливість.