Розділ П'ятий. Старшого чоловіка суворо не критикуй, а розмовляй з ним, немов з батьком. З молодшими чоловіками розмовляй, як з братами, з літніми жінками — як з матерями, з молодшими — як з сестрами, з усією чистотою. З увагою стався до вдів, справжніх вдів. Якщо ж вдова має дітей чи внуків, то нехай вони насамперед навчаться у своїй сім’ї виявляти відданість Богу і віддавати належне батькам та дідусеві з бабусею, бо це Богові до вподоби. Справжня вдова, опинившись у нужді, покладає надію на Бога та день і ніч перебуває в благаннях і молитвах. А вдова, котра віддається плотським насолодам, мертва, хоча вона й жива. Отже, щоб вдови були бездоганними, і далі давай ці настанови. Без сумніву, якщо хтось не піклується про своїх, особливо про членів сім’ї, той зрікся віри і гірший, ніж невіруючий. До списку має бути внесена лише та вдова, якій не менше років, яка була дружиною одного чоловіка і здобула хорошу репутацію за добрі вчинки, якщо виховала дітей, виявляла гостинність, мила ноги святим, допомагала знедоленим і сумлінно виконувала всяке добре діло. А молодших вдів не внось до списку. Адже, коли їхні статеві бажання стають перепоною між ними і Христом, вони воліють вийти заміж. Вони стягнуть на себе осуд, відмовившись від віри, яку виявили раніше. Водночас такі вдови звикають нічого не робити та ходять від одного дому до іншого. Вони не лише нічого не роблять, але й пліткують, втручаються в чужі справи і говорять те, що не треба. Саме тому хочу, щоб молодші вдови виходили заміж, народжували дітей, дбали про сім’ю і не давали противникам жодної нагоди критикувати нас. Бо дехто вже збочив з правильної дороги та пішов за Сатаною. А коли якась віруюча жінка має овдовілих родичок, нехай допомагає їм. Тоді збір не буде обтяжений і зможе допомагати справжнім вдовам. Старійшини, які добре головують, гідні подвійної шани, особливо ті, що наполегливо працюють у слові й навчанні. Бо в Писанні сказано: «Не зав’язуй рота бику, коли він молотить зерно», а також: «Робітник гідний своєї платні». Звинувачення на старшого чоловіка не приймай, якщо його не підтвердять два чи три свідки. Тим, хто ходить у гріху, докоряй на очах у всіх, щоб застерегти інших. Перед Богом і Христом Ісусом та вибраними ангелами з усією серйозністю наказую тобі дотримуватися цих настанов, поводячись неупереджено і залишаючись безстороннім. Ніколи ні на кого не покладай рук поспішно. Не бери участі в чужих гріхах. Завжди залишайся чистим. Більше не пий води, а вживай трохи вина через твої проблеми зі шлунком і часті хвороби. Гріхи декотрих людей явні для всіх і ведуть прямо до осуду. Що ж до гріхів інших людей, вони виявляться пізніше. Явні для всіх і добрі вчинки, але навіть якщо їх не видно відразу, вони все одно не залишатимуться прихованими.