Розділ Дев'ятий. Хіба я не вільний? Хіба я не апостол? Хіба я не бачив Ісуса, нашого Господа? Хіба ви не плід праці, яку я виконую для Господа? Навіть якщо для інших я не апостол, то для вас, звичайно ж, апостол! Бо ви — печатка, яка підтверджує, що я справді апостол для Господа. Тим, хто мене судить, скажу на свій захист таке: хіба ми не маємо права їсти й пити? Хіба не маємо права брати з собою віруючу дружину, як це робить решта апостолів, а також брати́ Господа й Ки́фа? І чи тільки Варна́ва і я не маємо права не заробляти собі на життя? Хто служить у війську за власний рахунок? Хто садить виноградник і не їсть його плодів? Або хто пасе отару і не п’є молока, яке вона дає? Чи я говорю, дивлячись на це з людського погляду? Але хіба Закон не говорить так само? Бо в Законі Мойсея написано: «Не зав’язуй рота бику, коли він молотить зерно». Хіба це про биків піклується Бог? Чи він все-таки говорить це задля нас? Так, це було написано задля нашого добра, бо і орач, і молотник повинні працювати з надією, що отримають свою частку. Ми посіяли серед вас духовне, то хіба буде несправедливо, якщо пожнемо від вас матеріальне? Якщо інші мають право використовувати вас, хіба ми не маємо на це ще більшого права? Але ми не скористалися цим правом, натомість усе зносимо, аби не створити жодних перешкод у поширенні доброї новини про Христа. Хіба ви не знаєте, що чоловіки, які виконують священні обов’язки, їдять те, що належить храму, а ті, хто постійно служить при жертовнику, мають частку із жертовника? Тому Господь наказував, аби ті, хто звіщає добру новину, за рахунок неї і жили. Проте я жодного разу цим не скористався. І я написав вам не для того, щоб зробити це тепер, бо мені було б ліпше померти, ніж... Ніхто не забере в мене підстави для того, щоб хвалитися! Якщо ж я проголошую добру новину, це не причина хвалитися, це мій обов’язок. І горе мені, якщо я не проголошую доброї новини! Якщо я роблю це добровільно, то маю нагороду, і навіть якщо проти власної волі, то так чи інакше мені доручено обов’язки управителя. Тож у чому моя нагорода? У тому, що я можу звіщати добру новину безплатно, не зловживаючи владою, яку маю як проповідник доброї новини. Бо, хоча я ні від кого не залежу, я став рабом для всіх, щоб придбати якомога більше людей. Для юдеїв я став юдеєм, щоб придбати юдеїв, для тих, хто під законом,— тим, хто під законом (хоча сам я не під законом), щоб придбати і їх. Для людей без закону я став тим, хто без закону (хоча я не живу без закону Бога, оскільки перебуваю під законом Христа), щоб придбати тих, хто без закону. Для слабих я став слабим, щоб придбати слабих. Я став усім для усіляких людей, щоб всіма можливими способами врятувати хоча б декотрих. Але роблю все це задля доброї новини, щоб ділитися нею з іншими. Хіба ви не знаєте, що в забігу біжать усі учасники, але нагороду отримує лише один? Тож біжіть так, щоб отримати нагороду. Кожен учасник змагань у всьому виявляє самовладання. Однак він робить це, щоб отримати вінок тлінний, а ми — нетлінний. Тому я біжу не так, ніби не маю мети, і скеровую удари не так, ніби б’ю повітря. Але я бичую своє тіло і поневолюю його, немов раба, щоб, проповідуючи іншим, самому часом не втратити схвалення.