Розділ П'ятий. Мені стало відомо, що серед вас чиниться статева розпуста, причому така розпуста, якої не знайти навіть серед інших народів, бо один з вас живе з дружиною свого батька. І, замість того щоб засмутитися й вилучити людину, яка робить таке, ви цим гордитесь? Хоча я відсутній тілом, але присутній духом, тому я вже засудив цього чоловіка так, немов був з вами. Коли ви зберетеся разом в ім’я нашого Господа Ісуса, знаючи, що я завдяки силі нашого Господа Ісуса присутній з вами духом, то передайте такого чоловіка Сатані і цим викореніть плотський вплив, щоб у Господній день був збережений дух збору. Недобре, що ви вихваляєтесь. Хіба ви не знаєте, що трохи закваски заквашує все тісто? Позбудьтеся старої закваски, щоб стати новим тістом, оскільки у вас не має бути бродіння. Адже Христос — наше пасхальне ягня — був принесений у жертву. Тож святкуймо не зі старою закваскою і не з закваскою зла та безбожності, а з прісним хлібом щирості й правди. Я написав вам у листі, щоб ви перестали товаришувати з розпусниками, але не взагалі з розпусниками цього світу, чи жадібними людьми, чи здирниками, чи ідолопоклонниками, інакше ви мусили б повністю розірвати стосунки зі світом. Натомість пишу, щоб ви перестали товаришувати з кожним, хто зветься братом, але є розпусником, чи жадібним, чи ідолопоклонником, чи лихословом, чи п’яницею, чи здирником. З таким навіть не їжте. Бо хіба це моя справа — судити сторонніх? Чи не ви повинні судити своїх, тимчасом як Бог судить сторонніх? Тож «вилучіть грішника з-поміж себе».