Розділ Десятий. Хочу, брати, щоб ви знали, що наші прабатьки всі були під хмарою і всі перейшли море. Всі вони охрестилися в Мойсея, коли під хмарою пройшли через море, всі споживали той самий духовний харч і пили той самий духовний напій, адже пили з духовної скелі, яка йшла за ними і представляла Христа. Незважаючи на це, Бог не був задоволений більшістю з них, і вони загинули в пустелі. Усе це — приклад для нас, щоб ми не прагнули того, що завдає шкоди, як прагнули вони. І не ставайте ідолопоклонниками, як дехто з них. Бо написано: «Народ сів їсти й пити, а тоді встав, щоб розважатись». І не чинімо статевої розпусти, як дехто з них; через це в один день їх загинуло . Також не випробовуймо Єгову, як декотрі з них випробовували і загинули від змій. І не нарікаймо, як декотрі з них нарікали і загинули від згубника. Тож усе, що сталося з ними, служить прикладом і написано як попередження для нас, адже за нашого життя прийшов кінець різних віків. Отже, той, хто думає, що стоїть, нехай стережеться, аби не впасти. Ви стикаєтеся лише з тими спокусами, які звичайні для всіх людей. Але Бог вірний, і він не дозволить, щоб вас спокушали більше, ніж ви можете витримати, а під час спокуси дасть і вихід, щоб ви могли її знести. Тому, любі мої, втікайте від ідолопоклонства. Я звертаюсь до вас як до людей розважливих, а про що говорю, судіть самі. Хіба чаша подяки, за яку ми дякуємо, не означає, що ми отримуємо користь від Христової крові? І хіба хліб, який ламаємо, не означає, що ми отримуємо користь від Христового тіла? Оскільки хліб один, ми, хоча нас і багато, є одним тілом, бо всі споживаємо цей один хліб. Подивіться на тілесний Ізра́їль: хіба ті, хто споживає жертви, не роблять це спільно з жертовником? Що я хочу цим сказати? Що пожертвуване ідолам має якесь значення або що сам ідол має якесь значення? Ні, але я кажу, що жертви, які приносять люди з інших народів,— це жертви для демонів, а не для Бога, я ж не хочу, аби ви мали щось спільне з демонами. Бо ви не можете одночасно пити чашу Єгови і чашу демонів, не можете їсти зі «столу Єгови» і зі столу демонів. Чи, може, «будемо розпалювати в Єгови ревнощі»? Хіба ми сильніші від нього? Усе дозволено, але не все корисне. Усе дозволено, але не все зміцняє. Нехай кожен шукає користі не для себе, а для іншого. Їжте все, що продається на м’ясному ринку, і задля власного сумління ні про що не розпитуйте, бо «Єгові належить земля і все, що на ній». Якщо невіруючий запросить вас і ви підете, їжте все, що вам подадуть, ні про що не розпитуючи задля власного сумління. Але якщо хтось скаже вам: «Це було принесено в жертву», не їжте заради людини, яка сказала про це, і заради сумління. Я маю на увазі не ваше сумління, а сумління іншої людини. Бо для чого робити так, щоб мою свободу засуджувало сумління когось іншого? Навіть якщо я їм і дякую Богові, то чи варто так робити, якщо інші будуть лихословити мене за це? Тож їсте ви, чи п’єте, чи робите щось інше — усе робіть на Божу славу. Не давайте підстави для спотикання ані юдеям, ані грекам, ані Божому зборові, як і я намагаюся догодити всім і в усьому та шукаю користі не для себе, а для багатьох, щоб вони отримали спасіння.