Розділ Восьмий. А тепер про їжу, пожертвувану ідолам. Усі ми, звичайно, маємо знання. Проте знання робить гордим, а любов зміцняє. Коли хтось думає, ніби щось знає, то він ще не знає цього так, як повинен. Але якщо хтось любить Бога, то Бог знає таку людину. Коли ж говорити про споживання їжі, пожертвуваної ідолам, то ми усвідомлюємо, що ідол взагалі ніщо і є тільки один Бог, іншого немає. Бо, хоча і є так звані боги,— чи то на небі, чи на землі, — адже існує багато «богів» і багато «панів», для нас є лише один Бог, Батько, від якого з’явилося все і для якого ми живемо, а також один Господь, Ісус Христос, через якого все з’явилося і завдяки якому ми живемо. Однак таке знання мають не всі. Бо дехто раніше брав участь у поклонінні ідолам і, споживаючи їжу, ставиться до неї як до чогось пожертвуваного ідолу. І, оскільки сумління таких людей слабе, воно стає опоганеним. Проте їжа не може наблизити нас до Бога. Нам не гірше, якщо ми не їмо, і не ліпше, якщо їмо. Але вважайте, щоб часом ваше право вибору не стало каменем спотикання для слабих. Бо, коли хтось зі слабих побачить, що ти, маючи знання, споживаєш їжу в ідольському храмі, хіба сумління такої людини не спонукає її теж їсти пожертвуване ідолам? Отже, своїм знанням ти губиш слабу людину — свого брата, за якого помер Христос. Коли ви так грішите проти своїх братів і вражаєте їхнє слабе сумління, то грішите проти самого Христа. Тому, якщо їжа стає для мого брата каменем спотикання, я ніколи не буду їсти м’яса, аби не дати йому підстави для спотикання.