Розділ Третій. Тож я, брати, не міг розмовляти з вами як з духовними людьми, а говорив як з плотськими, як з немовлятами в Христі. І годував я вас молоком, а не твердою їжею, бо ви ще не зміцніли. Хоча й тепер ви ще не міцні, оскільки далі залишаєтесь плотськими. Адже якщо серед вас є ревнощі та чвари, то хіба ви не плотські і хіба не поводитесь подібно до інших? Бо коли один говорить: «Я Павлів», а інший: «Я Аполло́сів», то хіба ви не поводитесь так, як усі інші? Хто ж такий Аполло́с? І хто такий Павло? Звичайні служителі, завдяки яким ви стали віруючими і які просто виконують працю, доручену Господом. Я посадив, Аполло́с поливав, але зрощував Бог. Тож не має значення ні той, хто садить, ні той, хто поливає, а лише Бог, оскільки зрощує він. Хто садить і хто поливає — одне, але кожен отримає нагороду згідно зі своєю працею. Бо ми — Божі співпрацівники, а ви — Божа нива, Божа будівля. Завдяки незаслуженій доброті, котру виявив мені Бог, я, як вмілий будівельник, заклав фундамент, однак будує на ньому хтось інший. Але нехай кожен пильнує, як він будує на ньому. Бо ніхто не може закласти фундамент замість вже закладеного, яким є Ісус Христос. Хтось будує на ньому, використовуючи золото, срібло, дорогоцінне каміння, а хтось — дерево, сіно, солому; але прийде день, і робота кожного стане явною, бо вогонь виявить усе і покаже, хто як будував. І, якщо збудоване людиною вистоїть, вона отримає нагороду, а якщо згорить, вона зазна́є збитків, хоча сама буде врятована, причому врятована так, наче з вогню. Хіба ви не знаєте, що ви — Божий храм і що у вас перебуває дух Бога? Хто знищить Божий храм, того знищить Бог, оскільки Божий храм святий, а цей храм — ви. Нехай ніхто не обманює себе: коли хтось з вас думає, що він мудрий у цьому світі, нехай стане безглуздим, і тоді справді буде мудрим. Бо для Бога мудрість цього світу — безглуздя, адже написано: «Він ловить мудрих на їхній же підступності». І ще: «Єгова знає, що міркування мудреців даремні». Тож нехай ніхто не хвалиться людьми, бо вам належить усе: чи то Павло, чи Аполло́с, чи Ки́фа, чи світ, чи життя, чи смерть, чи теперішнє, чи прийдешнє. Усе належить вам. Ви ж належите Христу, а Христос — Богові.