Розділ Тринадцятий. Якщо я говорю мовами людськими й ангельськими, але любові не маю, то я став подібним до гонга, що дзвенить, чи до кимвала, що бряжчить. І якщо я маю дар пророкувати й розумію всі священні таємниці та все знання і маю таку віру, що можу пересувати гори, але любові не маю, то я ніщо. І якщо я роздам усе своє майно, щоб нагодувати інших, чи віддам на смерть своє тіло, щоб похвалитися, але любові не маю, то це не принесе мені жодного пожитку. Любов терпелива і добра. Любов не ревнує. Вона не вихваляється, не зазнається, не поводиться непристойно, не шукає власної вигоди і не дратується. Вона не веде лічби образам. Любов не тішиться неправедністю, але радіє правді. Любов усе зносить, в усе вірить, на все надіється, все терпить. Любов ніколи не згасає. Що ж до дарів пророкувати, говорити мовами або отримувати знання, то вони зникнуть. Бо наше знання часткове, і пророкуємо ми частково, але коли настане повне, часткове зникне. Коли я був дитиною, то говорив як дитина, думав як дитина і розумів усе як дитина, а ставши дорослим чоловіком, я позбувся рис дитини. Бо тепер ми дивимося в металеве дзеркало і бачимо нечітко, а тоді будемо бачити чітко. Тепер я маю часткове знання, а тоді матиму точне, як і Бог має точне знання про мене. Однак нині залишаються оці три: віра, надія і любов, а найбільша з них — любов.