Розділ Дванадцятий. Брати, якщо говорити про духовні дари, то я не хочу, аби ви були в незнанні. Ви знаєте, що, коли ви були людьми з інших народів, на вас впливали і втягували в поклоніння безмовним ідолам, і ви йшли туди, куди вас вели. Тому хочу, аби ви зрозуміли, що ніхто не скаже під дією Божого духу: «Ісус про́клятий», так само як ніхто не зможе сказати: «Ісус є Господом», не будучи під дією святого духу. Є різні дари, але дух той самий, різні види служіння, але Господь той самий, різні види діяльності, але Бог, який допомагає кожному виконувати все це, той самий. Проте дух виявляється в кожному для того, щоб приносити якусь користь. Бо хтось отримує через дух слово мудрості, хтось — слово знання через той самий дух, хтось — віру завдяки тому ж духу, хтось — дар зціляти завдяки цьому духу, хтось — дар виконувати могутні діла, хтось — дар пророкувати, хтось — здатність розпізнавати, які слова справді натхнені, хтось — різні мови, а ще хтось — дар перекладати з інших мов. Але все це виконує той же дух, наділяючи дарами кожного за своєю волею. Бо тіло одне, але має багато частин, і всі його частини, хоча їх багато,— одне тіло, і так само Христос. Усі ми охрестились одним духом і стали одним тілом — чи юдеї, чи греки, чи раби, чи вільні, і всі були напоєні одним духом. Адже тіло складається не лише з однієї частини, а з багатьох. Якщо нога скаже: «Я не рука, тому я не частина тіла», це зовсім не означає, що вона не є частиною тіла. І, якщо вухо скаже: «Я не око, тому я не частина тіла», це теж не означає, що воно не є частиною тіла. Якби все тіло було оком, то чим би ми слухали? А якби все тіло було слухом, то чим би ми нюхали? Але Бог розмістив кожну частину тіла так, як йому було до вподоби. Якби всі вони були тою самою частиною тіла, що б це було за тіло? А так тіло одне, проте частин багато. Око не може сказати руці: «Ти мені не потрібна», і голова не може сказати ногам: «Ви мені не потрібні». Навпаки, саме ті частини тіла, які здаються слабшими, нам дуже потрібні, і ті частини тіла, які, на нашу думку, не такі почесні, ми оточуємо більшою честю. Тож про наші непоказні частини тіла ми дбаємо більше, тимчасом як привабливим частинам така турбота не потрібна. Проте Бог склав тіло так, що зробив почеснішою ту частину, якій честі бракувало, щоб у тілі не було поділу, а його частини піклувалися одна про одну. Якщо одна частина тіла страждає, то з нею страждають усі інші, а якщо прославляється, усі інші теж радіють з нею. Ви ж — тіло Христа, а кожен окремо — частина його тіла. І Бог призначив усіх у зборі так: спочатку апостоли, тоді пророки, потім вчителі, після цього ті, хто виконує могутні діла, тоді ті, хто має дар зціляти, за ними ті, хто надає допомогу, потім ті, хто має здібності керувати, а тоді ті, хто говорить різними мовами. Хіба ж усі є апостолами? Хіба всі є пророками? Хіба всі є вчителями? Хіба всі виконують могутні діла? Хіба всі мають дар зціляти? Хіба всі говорять мовами? Хіба всі є перекладачами? Однак докладайте всіх зусиль, щоб отримати більші дари. Але я вам покажу неперевершений шлях.