Розділ Перший. Павло, покликаний з Божої волі стати апостолом Христа Ісуса, і наш брат Состе́н до Божого збору в Кори́нфі, до вас, освячених, щоб перебувати в єдності з Христом Ісусом, і покликаних бути святими, а також до всіх усюди, хто кличе ім’я Господа Ісуса Христа, Господа їхнього й нашого. Нехай з вами буде незаслужена доброта й мир від Бога, нашого Батька, і від Господа Ісуса Христа. Я завжди дякую моєму Богу за вас з огляду на незаслужену доброту, яку він виявив вам через Христа Ісуса, бо завдяки Христу ви збагатились у всьому — у вмінні звіщати слово і в усілякому знанні, і свідчення про Христа міцно вкоренилося серед вас; тож, поки ви палко чекаєте виявлення нашого Господа Ісуса Христа, вам не бракує жодного дару. Бог зміцнятиме вас до кінця, щоб у день нашого Господа Ісуса Христа вас не було в чому звинуватити. Вірний Бог, який покликав вас, аби ви мали єдність з його Сином Ісусом Христом, нашим Господом. Отже, брати, дуже прошу вас ім’ям нашого Господа Ісуса Христа: майте єдність у тому, що говорите. Хай не буде між вами розбрату, натомість майте цілковиту єдність у своїх думках і поглядах. Бо від Хло́їних домашніх я дізнався, брати, що між вами існують незгоди. Маю на увазі, що ви говорите: «Я Павлів», «А я Аполло́сів», «А я Ки́фин», «А я Христів». Невже Христос поділений? Хіба це Павло за вас був страчений на стовпі? Чи ви охрестилися в ім’я Павла? Я дякую Богові, що не хрестив нікого з вас, крім Кри́спа і Га́я, тому ніхто не може сказати, що ви були охрещені в моє ім’я. Щоправда, я охрестив також домашніх Стефана. А щодо інших, то не пам’ятаю, чи хрестив ще когось. Бо Христос послав мене не хрестити, а звіщати добру новину, причому не розумними словами, інакше стовп мук Христа був би марним. Бо для тих, хто на шляху до знищення, слова про стовп мук є безглуздям, а для тих, хто на шляху до спасіння,— виявом Божої сили. Адже написано: «Мудрість мудреців погублю і розум розумних відкину». Де мудреці? Де книжники? Де ті, хто в цей вік любить посперечатися? Хіба Бог не зробив мудрість світу безглуздям? А Божа мудрість виявилась ось у чому: оскільки світ зі своєю мудрістю не пізнав Бога, то Богові було до вподоби врятувати віруючих через безглуздя звістки, що проповідується. Бо юдеї просять знаків, греки шукають мудрості, а ми проповідуємо Христа, який був страчений на стовпі. Для юдеїв він камінь спотикання, а для людей з інших народів — безглуздя. Проте для покликаних — як для юдеїв, так і для греків — Христос є Божою силою й мудрістю, оскільки Боже безглузде мудріше від того, що люди вважають мудрим, і Боже слабке сильніше від того, що вони вважають сильним. Брати, ви по собі бачите, що Бог покликав не багато мудрих з людського погляду, не багато сильних і не багато тих, хто знатного походження, але Бог вибрав безглуздих світу, щоб засоромити мудрих, і слабких світу, щоб засоромити сильних. Також Бог обрав тих, хто незначний у світі і на кого дивляться звисока, кого вважають нічим, аби знищити тих, кого вважають кимсь, щоб ніхто не вихвалявся перед Богом. Бо саме завдяки йому ви перебуваєте в єдності з Христом Ісусом, який став для нас Божою мудрістю і праведністю, дав можливість бути освяченими і отримати визволення на основі викупу, щоб виконалось написане: «Хто хвалиться, нехай хвалиться Єговою».