Розділ Другий. Брати, коли я прийшов до вас, то, звіщаючи священну таємницю Бога, не намагався вразити вас своєю мовою чи мудрістю, бо вирішив, що звертатиму вашу увагу тільки на Ісуса Христа, причому страченого на стовпі. Крім того, я прийшов до вас слабий, зі страхом і сильним тремтінням. І коли я говорив та проповідував, то не вживав переконливих мудрих слів, я підтверджував сказане духом і силою Бога, щоб ваша віра ґрунтувалася не на людській мудрості, а на Божій силі. Однак зі зрілими ми ділимося мудрістю, але не мудрістю цього світу або його правителів, на яких чекає кінець. Ми ділимося мудрістю Божою, що виявляється у священній таємниці, мудрістю прихованою — говоримо про те, що́ Бог наперед визначив для нашої слави ще до заснування віків. І цю мудрість не пізнав жоден з правителів цього світу, бо якби вони пізнали її, то не стратили б нашого славного Господа. Адже написано: «Око не бачило, вухо не чуло і в серці людському не зароджувалась думка про те, що́ Бог приготував для тих, хто любить його». Нам же Бог виявив це через свій дух, бо дух досліджує все, навіть Божі глибини. Бо хто з людей знає, що́ в людині, як не її дух? Так само ніхто не пізнав, що́ в Богові, крім духу Бога. Ми ж отримали не дух світу, а дух, що походить від Бога, аби розуміти все те, чим він нас великодушно обдарував. Про це ми і говоримо, причому не словами, яких навчає людська мудрість, а словами, яких навчає дух, бо пояснюємо духовні речі духовними словами. А плотська людина не приймає того, що від Божого духу, бо для неї це безглуздя; і вона не може пізнати цього, тому що про це потрібно судити з духовного погляду. Натомість духовна людина має свої судження про все, а про неї ніхто з людей не судить. «Хто пізнав розум Єгови і міг би повчати його?» Ми ж маємо розум Христа.