Розділ Шістнадцятий. Стосовно того, як збирати пожертви для святих, дотримуйтеся вказівок, які я дав зборам у Гала́тії. Нехай кожен з вас у перший день тижня відкладає щось відповідно до своїх можливостей, щоб, коли я прийду, не треба було вже нічого збирати. А коли я прийду, то тих, кого ви порекомендуєте в листах, пошлю віднести ваш щедрий дар до Єрусалима. Якщо ж і мені треба буде піти туди, то я піду разом з ними. Але я прибуду до вас після того, як перейду через Македонію, тому що проходитиму цим краєм. Можливо, я зупинюся або навіть перезимую у вас, і потім ви трохи проведете мене туди, куди я піду. Бо я не хочу побачитися з вами лише мимохідь, а сподіваюсь, якщо дозволить Єгова, залишитися у вас на якийсь час. А до П’ятидесятниці я пробуду в Ефе́сі, бо переді мною відкрилися широкі двері, а з ними й доступ до діяльності, хоча противників багато. Якщо ж прибуде Тимофій, дивіться, щоб серед вас йому ні́чого було боятися, оскільки він, як і я, виконує працю Єгови. Тож нехай ніхто не дивиться на нього звисока. Проведіть його з миром, щоб він прибув до мене, бо я чекаю на нього з братами. Що стосується нашого брата Аполло́са, я дуже просив його піти до вас з братами. Він не планував приходити тепер, але коли з’явиться нагода, він обов’язково прийде. Пильнуйте, міцно стійте у вірі, будьте мужні, зміцнюйтесь. Усе, що робите, робіть з любов’ю. Брати, ви знаєте, що домашні Стефана — це перші плоди Аха́йї і що вони присвятили себе служінню святим. Тож дуже прошу вас: підкоряйтеся таким людям і всім, хто співпрацює і трудиться з нами. Я радію, що зі мною Стефан, Фортуна́т і Аха́їк, бо вони підтримують мене за вашої відсутності. Вони відсвіжили і мій дух, і ваш. Тож цінуйте таких чоловіків. Передають вам свої вітання збори в Азії. Шлють вам сердечні християнські вітання Аки́ла і При́ска та збір в їхньому домі. Вітають вас усі брати. Вітайте одне одного святим поцілунком. Вітаю вас і я, Павло, пишучи це власною рукою. Якщо хтось не любить Господа, хай буде про́клятий. Прийди ж, Господи! Нехай з вами буде незаслужена доброта Господа Ісуса. І хай з усіма вами, хто перебуває в єдності з Христом Ісусом, буде моя любов.