Розділ Сьомий. А тепер про те, про що ви писали: добре, якщо чоловік не торкається жінки, але оскільки скрізь поширена статева розпуста, то нехай кожен чоловік має свою дружину, а кожна жінка — свого чоловіка. Хай чоловік віддає належне дружині, а дружина — чоловікові. Дружина не має влади над своїм тілом: ця влада належить її чоловікові; так само й чоловік не має влади над своїм тілом: ця влада належить дружині. Не відмовляйте в цьому одне одному, хіба тільки на визначений період і за спільною згодою, щоб присвятити час молитві. І тоді знову будьте разом, аби Сатана не спокушав вас через те, що вам бракуватиме самовладання. Однак сприймайте мої слова як дозвіл, а не як наказ. Мені ж хотілось би, щоб усі були як я. Але кожен має власний дар від Бога: хтось — такий дар, а хтось — інший. А всім неодруженим і вдовам кажу: було б ліпше, якби вони залишались як я. Проте якщо в них немає самовладання, то нехай одружуються, бо ліпше одружитися, ніж розпалюватися пристрастю. Одружених наставляю, точніше не я, а Господь: дружина хай не йде жити окремо від свого чоловіка. А якщо вона житиме окремо, нехай залишається неодруженою або помириться з ним, і чоловік хай не покидає свою дружину. Іншим же говорю, цього разу я, а не Господь: якщо брат має невіруючу дружину і вона згідна залишатися з ним, хай він не покидає її. Також, якщо жінка має невіруючого чоловіка і він згідний залишатися з нею, хай вона не покидає його. Бо невіруючий чоловік освячується через дружину, а невіруюча дружина освячується через нашого брата; інакше ваші діти були б нечисті, а так вони святі. Але якщо невіруючий вирішить піти, то хай іде. У такому випадку брат чи сестра не зв’язані, адже Бог покликав вас зберігати мир. Бо звідки ти знаєш, дружино, чи не врятуєш свого чоловіка? Або ти, чоловіче, звідки знаєш, чи не врятуєш свою дружину? Нехай кожен живе так, як Бог покликав його, відповідно до того, чим його наділив Єгова. Цю вказівку я даю у всіх зборах. Хтось був покликаний вже обрізаним? Хай не відмовляється від свого обрі́зання. Хтось був покликаний необрізаним? Хай не стає обрізаним. Бо як обрі́зання, так і необрі́зання не мають жодного значення, головне — виконувати Божі заповіді. Нехай кожен залишається в такому стані, в якому був покликаний. Ти був покликаний рабом? Не турбуйся, але якщо зможеш стати вільним, то скористайся такою нагодою. Бо кожен учень Господа, що був покликаний як раб, стає вільновідпущеним, який належить Господу. Подібно й кожен, хто був покликаний як вільний, є рабом Христа. Ви були куплені за високу ціну, тож не ставайте більше рабами людей. Брати, нехай кожен залишається перед Богом в такому стані, в якому був покликаний. А щодо незайманих, то я не маю жодного наказу від Господа. Але кажу свою думку як той, кому Господь виявив милосердя, щоб я був вірний. Тож думаю, що з огляду на теперішні труднощі чоловіку найліпше залишатися як є. Чи ти зв’язаний з дружиною? Тоді не шукай звільнення. А якщо ти вже вільний від дружини, не шукай дружини. Але якщо й одружишся, то не вчиниш гріха. І, якщо незаймана людина одружиться, вона теж не згрішить. Однак у таких з’являться нові труднощі в житті, а я намагаюся вберегти вас від цього. А ще кажу вам, брати: часу залишилось мало. Тож відтепер нехай ті, хто має дружину, будуть як ті, хто її не має, хто плаче — як ті, хто не плаче, хто радіє — як ті, хто не радіє, хто купує — як ті, хто нічим не володіє, і хто користується тим, що пропонує світ,— як ті, хто не користується цим сповна; бо сцена цього світу змінюється. Я справді хочу, щоб у вас не було тривог. Неодружений чоловік тривожиться про Господнє: як отримати схвалення від Господа, а одружений тривожиться про світське: як отримати схвалення своєї дружини, і він поділений. Також неодружена жінка чи незаймана дівчина тривожиться про Господнє: щоб бути святою і тілом, і духом, а одружена жінка тривожиться про світське: як отримати схвалення свого чоловіка. А кажу я все це задля вашого блага: не для того, щоб обмежити вас, а щоб спонукати належно поводитись і завжди бути відданими Господу, служачи йому без відволікання. Проте якщо хтось вважає, що поводиться неправильно, залишаючись неодруженим, і якщо розквіт його молодості вже минув, то нехай робить, що хоче; він не згрішить. Нехай такі люди одружуються. Але якщо хтось постановив у своєму серці залишатися неодруженим і міцно тримається цього рішення, бо не відчуває потреби одружуватися і має владу над своїми бажаннями, то добре робить. Отже, людина, яка одружується, робить добре, а та, яка не одружується, робить ліпше. Дружина зв’язана весь час, поки живе її чоловік. Але якщо чоловік засне смертним сном, вона має право виходити заміж за кого хоче, тільки в Господі. Проте, думаю, вона буде щасливіша, якщо залишиться як є. А я впевнений, що маю Божий дух.