Розділ Четвертий. Люди мають вважати нас слугами Христа й управителями, яким довірені священні таємниці Бога. А чого очікують від управителів? Щоб вони були вірними. Для мене не так важливо, чи будете мене судити ви або якийсь людський суд. Навіть я сам не суджу себе, бо не відчуваю за собою жодної провини. Але це не означає, що я праведний; мене судить Єгова. Тож не судіть нічого до відповідного часу, поки не прийде Господь. Він виведе на світло таємні справи темряви й виявить наміри серця, і тоді кожен отримає свою похвалу від Бога. Брати, усе це я показав на собі та Аполло́сі задля вашого блага, щоб на нашому прикладі ви засвоїли правило: «Не виходьте за рамки написаного» — і щоб ніхто з вас не загордився, вважаючи одну людину ліпшою від іншої. Бо чим ти відрізняєшся від інших? І що ти маєш, чого не отримав? Якщо ж ти це отримав, то чому вихваляєшся, ніби не отримав? Ви вже задоволені? Вже багаті? Вже зацарювали без нас? Я дійсно хотів би, щоб ви вже зацарювали і щоб з вами царювали й ми. Бо мені здається, що нас, апостолів, Бог виставив напоказ останніми, як тих, що засуджені на смерть, оскільки ми стали театральним видовищем для світу, для ангелів і для людей. Ми безглузді з огляду на Христа, а ви розсудливі, йдучи за Христом; ми слабкі, а ви сильні; вас шанують, а нас зневажають. І ми досі зносимо голод і спрагу, ходимо бідно вдягнені, зносимо побої, не маємо даху над головою і при цьому важко трудимось, працюючи власними руками. Коли нас ображають, ми благословляємо, коли переслідують — терпимо, коли на нас зводять наклепи — відповідаємо лагідно. Світ дотепер вважає нас сміттям та непотребом. Я пишу це не для того, щоб засоромити вас, а щоб дати настанови, як улюбленим дітям. Бо ви як учні Христа можете мати хоч опікунів, а батьків у вас небагато; через проповідування доброї новини я став вашим батьком, маючи єдність з Христом Ісусом. Тож дуже прошу вас: наслідуйте мене. Саме тому я посилаю до вас Тимофія, бо цей служитель Господа став моєю улюбленою і вірною дитиною. Він нагадає вам ті принципи, якими я керуюсь у служінні Христу Ісусу і яких навчаю всюди, в усіх зборах. Дехто з вас загордився, ніби я не прийду. Проте незабаром, якщо на це буде воля Єгови, я прийду і не лише почую слова цих людей, але й побачу їхню силу. Бо Царство Боже — це не тільки слова, але й сила. Тож чого ви хочете? Щоб я прийшов до вас з різкою чи з любов’ю та лагідним духом?