Розділ П'ятнадцятий. А тепер, брати, хочу нагадати вам добру новину, яку я вам звіщав, яку ви прийняли та яку обстоюєте. Якщо ви міцно тримаєтесь цієї новини, то отримуєте спасіння, а якщо ні, то ви стали віруючими даремно. Бо я вам передав у першу чергу те, що сам отримав,— що Христос помер за наші гріхи згідно з Писаннями, був похований і згідно з Писаннями на третій день воскрес, також що він з’явився Ки́фі, а потім дванадцятьом. Після того він з’явився відразу понад братам, більшість з яких досі з нами, а декотрі поснули смертним сном. Потім він з’явився Якову, тоді всім апостолам. А наостанку він з’явився мені, немовби недоношеному. Бо я найменший серед апостолів і не достойний називатися ним, тому що переслідував Божий збір. Але завдяки Божій незаслуженій доброті я є тим, ким є. І він виявив мені незаслужену доброту не даремно, адже я трудився більше, ніж усі вони, а втім, не я, а Божа незаслужена доброта, виявлена мені. Неважливо, чи то я, чи вони, але так ми проповідуємо і так ви повірили. Якщо ж ми проповідуємо, що Христос воскрес з мертвих, чому дехто з вас говорить, що воскресіння мертвих немає? Якщо воскресіння мертвих і справді немає, то й Христос не воскрес. А якщо Христос не воскрес, то проповідування наше, без сумніву, даремне і ваша віра також даремна. Крім того, виходить, ми є неправдивими Божими свідками, бо свідчили проти Бога, кажучи, що він воскресив Христа, якого він не воскрешав, якщо мертві дійсно не воскреснуть. Бо якщо мертві не воскреснуть, то й Христос не воскрес. Якщо ж Христос не воскрес, то віра ваша марна, а ви далі залишаєтесь у своїх гріхах. Тоді й ті служителі Христа, що заснули смертним сном, померли назавжди. І якщо ми надіємось на Христа тільки в цьому житті, то ми найнещасніші з усіх людей. Однак Христос дійсно воскрес з мертвих. Він перший плід з тих, хто заснув смертним сном. Бо, оскільки смерть прийшла через одного чоловіка, воскресіння з мертвих теж прийде через одного чоловіка. Бо, як через Адама всі помирають, так завдяки Христу всі оживуть. Але кожен по черзі: Христос — перший плід, а потім, під час його присутності, ті, хто йому належить. Після того прийде кінець, коли, покінчивши з усіма урядами та всією владою і силою, він передасть Царство своєму Богові й Батькові. Адже він має царювати, поки Бог не покладе всіх ворогів йому під ноги. І з останнім ворогом, смертю, буде покінчено, тому що Бог «все підкорив йому до ніг». Але коли говориться: «Все підкорив», це явно не стосується того, хто йому все підкорив. Коли ж усе буде підкорене Сину, тоді й сам Син підкориться тому, хто йому все підкорив, щоб Бог був усім для всіх. Інакше що робити людям, які хрестяться задля того, щоб бути мертвими? Чому вони хрестяться задля того, щоб бути мертвими, якщо мертві взагалі не воскреснуть? І для чого ми повсякчас наражаємося на небезпеку? Щодня я дивлюся смерті у вічі, і це така ж правда, як і те, що я надзвичайно радію за вас, учнів Христа Ісуса, нашого Господа. Якщо все так, як з іншими людьми, то яка мені користь з того, що я боровся зі звірами в Ефе́сі? Якщо мертві не воскреснуть, то «їжмо та пиймо, бо завтра помремо». Не обманюйтеся. Погане товариство псує корисні звички. Отямтеся і поводьтесь праведно та не ходіть у гріху, бо дехто з вас не знає Бога. Говорю це, щоб вас присоромити. А втім, хтось може сказати: «Як воскреснуть мертві? В якому тілі вони встануть?» Нерозумна людино! Те, що ти сієш, не оживе, якщо спочатку не помре. І сієш ти не тіло, що вже розвинулось, а голе зерно — чи пшеничне, чи ще якесь. Але Бог дає йому таке тіло, яке забажає, причому кожному зерняті своє тіло. Не всі тіла однакові: в людей одне тіло, в худоби інше, в птахів інше і в риби інше. Є тіла небесні, і є тіла земні, проте в небесних тіл слава одна, а в земних — інша. У сонця одна слава, в місяця інша, а в зірок ще інша, і зірка від зірки відрізняється славою. Так само й з воскресінням мертвих. Сіється тлінне, воскресає нетлінне. Сіється в ганьбі, воскресає в славі. Сіється в слабості, воскресає в силі. Сіється тіло фізичне, а воскресає тіло духовне. Якщо є тіло фізичне, то є і духовне. Тож написано: «Перший чоловік Адам став живим створінням». Останній Адам став життєдайним духом. Однак спочатку йде не духовне. Спочатку йде фізичне, а потім вже духовне. Перший чоловік був із землі і створений з пороху, другий чоловік — з неба. Яким є перший, створений з пороху, такими є й інші, створені з пороху, і, яким є небесний, такими є й інші небесні. І подібно як ми носили образ створеного з пороху, так будемо носити й образ небесного. Проте кажу вам, брати, що плоть і кров не можуть успадкувати Божого Царства і тління не успадкує нетління. Говорю вам священну таємницю: не всі ми заснемо смертним сном, але всі змінимося — умить, як оком змигнути, під час останньої сурми. Бо сурма подасть звук — і мертві воскреснуть нетлінними, і ми змінимося. Бо тлінне мусить одягтися в нетління і смертне — в безсмертя. А коли тлінне одягнеться в нетління і смертне — в безсмертя, тоді сповниться написане: «Смерть знищена назавжди». «Де, смерте, твоя перемога? Де, смерте, твоє жало?» Жало, що породжує смерть,— це гріх, а сила гріха — Закон. Але нехай лине подяка Богу за те, що він дає нам перемогу через нашого Господа Ісуса Христа! Отже, мої улюблені брати, будьте стійкими, непохитними, завжди зайнятими в Господній праці і знайте, що ваш труд у служінні Господу не марний.