Розділ Перший. Єгова промовив до Йо́ни, сина Амітта́я: «Піди до великого міста Ніне́вії і виголоси присуд його мешканцям, бо я побачив їхні лихі вчинки». Але Йо́на вирішив утекти від Єгови до Тарші́шу. Прийшовши в Йо́ппію, він знайшов корабель, який туди плив. Йо́на заплатив за подорож і сів на корабель, щоб попливти до Тарші́шу і втекти від Єгови. Тоді Єгова послав на море сильний вітер, і здійнялася велика буря. Здавалося, корабель ось-ось розіб’ється. Моряки так злякались, що кожен став кликати свого бога на поміч. Вони почали скидати вантаж у море, щоб облегшити корабель. А Йо́на спустився в трюм корабля, ліг там і міцно заснув. До нього підійшов капітан корабля і сказав: «Як ти можеш спати?! Вставай, клич свого бога! Може, правдивий Бог зглянеться над нами, і ми не загинемо». Люди стали говорити між собою: «Киньмо жереб і дізнаймося, через кого нас спіткало це лихо». Вони кинули жереб, і він вказав на Йо́ну. Тож вони стали розпитувати його: «Скажи нам, будь ласка, через кого нас спіткало це лихо? Чим ти займаєшся і звідки ти? З якого ти краю і з якого народу?» На це Йо́на відповів: «Я — єврей і боюся Єгови, небесного Бога, який створив море і сушу». Тоді вони ще більше злякалися і сказали: «Що ж ти наробив?!» (Вони дізналися, що Йо́на утікав від Єгови, бо він сам їм розповів.) Море бушувало дедалі сильніше, і врешті вони запитали його: «Що нам зробити з тобою, аби море заспокоїлося?» Він же їм відповів: «Візьміть мене та киньте в море, і воно заспокоїться, бо я знаю, що ця шалена буря здійнялася через мене». Але ті люди з усіх сил гребли, щоб повернутися до берега, та не змогли, бо море бушувало чимраз більше. І стали вони просити Єгову: «Єгово, благаємо, не дай нам загинути через цього чоловіка! Не поклади на нас вини за пролиття невинної крові, бо все це відбувається з твоєї волі, Єгово!» Тоді вони взяли Йо́ну та кинули в море, і море заспокоїлося. Побачивши це, люди пройнялися великим страхом перед Єговою. Вони принесли Єгові жертву і дали обітниці. А Єгова звелів величезній рибі проковтнути Йо́ну, і він пробув у її череві три дні і три ночі.