Розділ Другий. Опинившись у череві риби, Йо́на почав молитися до свого Бога Єгови. Він сказав: «У го́рі я кликав Єгову, і він мені відповів. З глибини могили я волав про допомогу, і ти почув мій голос. Коли ти кинув мене в глибочінь, у серце моря, поглинула мене течія. Усі твої могутні хвилі прокотилися наді мною. І я сказав: “Я зник з-перед твоїх очей! Чи побачу я знову твій святий храм?” Во́ди поглинули мене, і над життям моїм нависла небезпека. Водна глибочінь оточила мене, водорості обплутали мою голову. Я спустився до гірських основ, засуви землі зачинилися наді мною навічно. Але ти, Єгово, мій Боже, підняв мене живим з могильної ями. Коли моє життя згасало, я згадав Єгову. Тоді молитва моя долинула до тебе, у твій святий храм. Ті, хто шанує нікчемних ідолів, зрікаються джерела відданої любові. Я ж зі словами подяки принесу тобі жертву. Я виконаю те, що пообіцяв. Спасіння — від Єгови». Згодом Єгова звелів рибі — і вона викинула з себе Йо́ну на берег.