Розділ Третій. Після цього Єгова вдруге звернувся до Йо́ни: «Встань, піди до Ніне́вії, до того великого міста, і проголоси те, що я тобі говорю». Тож Йо́на, послухавшись слова Єгови, встав і пішов до Ніне́вії. А Ніне́вія була дуже великим містом, на три дні ходи. Йо́на ввійшов у місто і цілий день ішов та проголошував: «Ще днів, і Ніне́вія буде зруйнована». Тоді мешканці Ніне́вії повірили в Бога. Вони оголосили піст, і всі — від малого до великого — одягнули мішковину. Коли ж ця звістка дійшла до царя Ніне́вії, він встав зі свого трону, скинув царське вбрання, одягнув мішковину і сів у попіл. Потім він звелів проголосити по всій Ніне́вії від імені царя і його вельмож такий наказ: «Хай не торкаються їжі ані люди, ані тварини, ні череди, ні отари. Нехай ніхто нічого не їсть і не п’є води. Нехай люди вкриють мішковиною себе і тварин. Нехай палко благають Бога і хай кожен покине свої неправедні дороги та більше не чинить насилля. Хто знає, може, правдивий Бог змінить своє рішення і не зробить того, що задумав. Може, він стримає свій палючий гнів, щоб ми не загинули». Коли правдивий Бог побачив усе це, побачив, що вони покинули неправедні дороги, то змінив своє рішення і не навів на них лиха.