Розділ Четвертий. Але Йо́ні це дуже не сподобалось, і він розгнівався. Тож він став молитися до Єгови: «Єгово, хіба не цього я боявся, коли ще був у своєму краї? Тому я спочатку і намагався втекти до Тарші́шу. Я знав, що ти Бог співчутливий і милосердний, негнівливий і сповнений відданої любові, знав, що тобі боляче дивитися на лихо. Прошу, Єгово, забери моє життя. Ліпше мені померти». Але Єгова запитав: «Гадаєш, твій гнів справедливий?» Тоді Йо́на вийшов з міста і сів навпроти нього, зі східного боку. Там він зробив собі навіс і сів у його тіні, аби побачити, що буде з містом. Тим часом Єгова Бог зростив тикву, щоб над головою Йо́ни утворилася тінь і щоб йому стало легше. Йо́на дуже втішився тій тикві. Проте наступного дня, на світанку, правдивий Бог звелів черв’яку підточити тикву, і вона зів’яла. Коли засяяло сонце, Бог навів палючий східний вітер. Сонце так припекло Йо́ні голову, що він мало не зомлів. Він став просити собі смерті, кажучи: «Ліпше б я помер!» Тоді Бог запитав Йо́ну: «Чому ти розгнівався через тикву? Гадаєш, твій гнів справедливий?» Йона відповів: «Так, і я настільки розгнівався, що мені аж жити не хочеться». На це Єгова сказав: «Тобі стало шкода тикви, якої ти не доглядав і не зрощував. Вона за ніч виросла і за ніч пропала. А хіба я не повинен був пошкодувати Ніне́вію, це велике місто? У ньому ж понад мешканців, які навіть не можуть відрізнити правильне від неправильного, та ще й багато худоби».