Розділ Третій. Наостанку, брати мої, нехай єдність з Господом і далі приносить вам радість. Мені неважко писати вам про те саме, і для вас це служитиме захистом. Стережіться псів! Стережіться тих, хто заподіює шкоду! Стережіться тих, хто калічить тіло! Бо справжнє обрі́зання маємо ми, оскільки виконуємо священне служіння за допомогою Божого духу, хвалимося Христом Ісусом і не покладаємося на тіло, хоч я, як ніхто інший, маю всі підстави покладатися на тіло. Якщо ж хтось вважає, що має підстави покладатися на тіло, то тим більше я. Адже я обрізаний восьмого дня, походжу з ізра́їльського народу, з племені Веніями́на, мої батьки — євреї. Коли говорити про закон, я був фарисеєм, коли говорити про ревність, я був гонителем збору, коли говорити про праведність, яка ґрунтується на законі, то в цьому я показав себе бездоганним. Однак те, що для мене було надбанням, я вважаю втратою заради Христа. Більше того, я все вважаю втратою, оскільки знання про Христа Ісуса, мого Господа, є набагато ціннішим. Заради Христа я погодився з втратою всього і вважаю це купою сміття, щоб моїм надбанням був Христос і щоб досягти єдності з ним, ставши праведним не завдяки дотриманню Закону, а завдяки вірі в Христа. Така праведність походить від Бога і ґрунтується на вірі. Моя мета — пізнати його і силу його воскресіння, а також розділити з ним його страждання, погодившись на таку ж смерть, як він, аби, якщо це можливо, я зміг отримати раннє воскресіння з мертвих. Не говорю, що я вже отримав бажане чи став досконалим. Я лише докладаю зусиль, щоб здобути те, заради чого мене обрав Христос Ісус. Брати, я не вважаю, що вже здобув бажане. Але скажу одне: забуваючи те, що позаду, і тягнучись до того, що попереду, я намагаюсь досягти мети — отримати нагороду небесного покликання, яке Бог дає через Христа Ісуса. Тож нехай кожен з нас, хто є зрілим, має такий склад розуму. Коли ж ви маєте про щось іншу думку, Бог виявить, який склад розуму у вас повинен бути. Зрештою, залежно від того, який ми зробили поступ, продовжуймо йти тим самим шляхом. Брати, усі разом наслідуйте мене. Придивляйтесь до тих, хто живе за прикладом, який ми вам подали. Адже багато людей — про них я вже не раз згадував, а тепер роблю це зі слізьми на очах — поводяться як вороги Христового стовпа мук. Їхній кінець — знищення, їхній бог — шлунок, вони гордяться тим, чого мали б соромитися. Вони думають тільки про земне. А наше громадянство на небесах, звідки ми палко чекаємо спасителя, Господа Ісуса Христа. Завдяки великій силі, якою він може все собі підкорити, він змінить наше слабке тіло, щоб воно було подібним до його славного тіла.