Розділ Другий. Отже, якщо ви, будучи в єдності з Христом, підбадьорюєте інших, якщо з любов’ю потішаєте їх, маєте духовну спільність, сердечність і співчуття, то доповніть мою радість: майте однакове мислення, однакову любов і цілковиту єдність, будьте однодумні. Не робіть нічого через схильність до суперечок або пихатість. Натомість будьте смиренними і вважайте одне одного вищим від себе, дбаючи не лише про власні інтереси, а й про інтереси інших. Майте такий самий склад розуму, як і в Христа Ісуса: він, хоча й був у Божому образі, навіть не допускав думки про зазіхання, тобто про те, щоб бути рівним Богові. Навпаки, він відмовився від усього, прийняв образ раба і став людиною. Більше того, коли він прийшов як людина, він упокорився і залишався слухняним навіть до смерті — смерті на стовпі мук. Саме тому Бог підніс його на вище становище і великодушно дав йому ім’я, вище від будь-якого іншого імені. Він зробив це для того, щоб перед Ісусовим ім’ям схилилось кожне коліно — ті, хто на небі, хто на землі і хто під землею, — і щоб кожен язик відкрито визнав, що Ісус Христос — це Господь на славу Бога, нашого Батька. Любі мої, ви завжди були і залишаєтесь слухняними, і не лише під час моєї присутності, але й тепер, коли мене немає поряд, причому робите це ще з більшою готовністю. Отже, продовжуйте так само зі страхом і тремтінням працювати над тим, щоб отримати спасіння. Пам’ятайте: саме Бог, роблячи те, що йому до вподоби, зміцнює вас, щоб ви мали і бажання, і силу діяти. Продовжуйте робити все без нарікань і суперечок. Тоді будете бездоганними і невинними, непорочними дітьми Бога серед зіпсованого і збоченого покоління, в якому ви сяєте, немов світила у світі, міцно тримаючись слова життя. Завдяки цьому я матиму підставу для радості в день Христа, бо знатиму, що біг і трудився недаремно. А втім, навіть якщо я виливаюсь, немов виливна жертва, на жертву святого служіння, до якого вас спонукала віра, я тішуся і радію з усіма вами. Так само і ви тіштесь та радійте зі мною. Я ж сподіваюсь, якщо на це буде воля Господа Ісуса, незабаром послати до вас Тимофія, щоб, почувши новини про вас, я підбадьорився. Адже я не маю більше нікого з таким складом розуму, хто б так щиро подбав про ваші потреби. Бо всі інші дбають про власні інтереси, а не про інтереси Ісуса Христа. Вам же відомо, як він себе зарекомендував: він, немов дитина з батьком, служив зі мною, поширюючи добру новину. Тому саме його я хочу послати, тільки-но побачу, як складуться в мене обставини. Більше того, я впевнений, що коли на це буде воля Господа, то і сам невдовзі прийду до вас. Але тепер вважаю за необхідне послати до вас Епафроди́та, мого брата, співпрацівника і соратника — вашого посланця, якого ви відправили служити моїм потребам. Він прагне побачитись з усіма вами і дуже засмутився через те, що ви почули про його хворобу. Він і справді захворів, навіть мало не помер. Проте Бог змилосердився над ним, і не лише над ним, але й наді мною, щоб я не журився ще більше. Тому я хочу якнайшвидше послати його до вас, щоб, зустрівшись із ним, ви знову раділи, а я менше тривожився. Отже, прийміть його сердечно, зі щирою радістю, як і заведено серед тих, хто служить Господу, і дорожіть такими людьми. Бо він мало не помер за працю Христа, ризикуючи своїм життям, щоб підтримати мене за вашої відсутності, оскільки ви не могли послужити мені.