Розділ Четвертий. Брати мої, я люблю вас і сильно тужу за вами. Ви радість моя і вінок. Любі мої, як я вам і говорив, залишайтеся непохитними як послідовники Господа. Я дуже прошу Ево́дію і дуже прошу Синти́хію, щоб вони, як послідовниці Господа, були однодумні. А тебе, вірного співпрацівника, прошу: допомагай цим жінкам, адже заради доброї новини вони боролись пліч-о-пліч зі мною, з Климе́нтом та іншими моїми співпрацівниками, чиї імена записані в книзі життя. Завжди радійте, служачи Господу. І ще раз кажу: радійте! Нехай про вашу поміркованість знають усі. Господь близько. Ні про що не тривожтесь, але завжди з будь-якими проханнями звертайтесь у молитвах і благаннях до Бога, висловлюючи йому також вдячність. Тоді Божий мир, який неможливо збагнути розумом, берегтиме завдяки Христу Ісусу ваші серця та вашу здатність мислити. Наостанку, брати, не переставайте роздумувати про все, що правдиве, що заслуговує серйозної уваги, що праведне, чисте, що викликає почуття любові, про що схвально говорять, що чеснотливе і гідне хвали. Тримайтеся того, чого навчились і що прийняли, почули та побачили завдяки мені. Тоді Бог миру буде з вами. Як послідовник Господа, я безмежно радію, що ви знову стали думати про мене. Ви й раніше про мене думали, але не мали можливості це показати. Говорю так не тому, що я в нужді, бо я навчився незалежно від обставин задовольнятися тим, що маю. Я знаю, як жити в нестатках і як жити в достатку. Я навчився в усьому і за різних обставин бути задоволеним, осягнув таємницю того, як бути ситим і як зносити голод, як мати достаток і як обходитися без усього. Все мені під силу завдяки тому, хто мене зміцнює. Все-таки ви добре зробили, що підтримали мене в час лиха. Адже ви, філіппі́йці, знаєте, що після того, як ви вперше почули добру новину і я пішов з Македонії, жоден збір, крім вас, не приєднався до мене у справі, пов’язаній з даруванням і прийманням. Бо, коли я перебував у Фессало́ніках, ви не один раз, а двічі посилали мені допомогу. Не те, щоб я прагнув якогось дару, просто хочу побачити плоди, які також можна буде записати на ваш рахунок. А втім, я маю все, чого потребую, і навіть більше. Особливо тепер, коли Епафроди́т передав ваш дар — приємні пахощі, прийнятну жертву, яка подобається Богу, я маю всього вдосталь. А мій Бог, який володіє славним багатством, повністю задовольнить усі ваші потреби через Христа Ісуса. Йому, нашому Богу і Батькові, нехай буде слава на віки вічні. Амінь. Передайте мої вітання усім святим, що перебувають в єдності з Христом Ісусом. Брати, котрі тепер зі мною, також шлють вам вітання. Передають вам вітання всі святі, а особливо ті, що з дому цезаря. Незаслужена доброта Господа Ісуса Христа нехай буде з духом, який ви виявляєте.