Розділ Перший. Павло і Тимофій, раби Христа Ісуса, до всіх святих, які перебувають в єдності з Христом Ісусом і мешкають у Філі́ппах, зокрема до наглядачів і служителів збору. Нехай з вами буде незаслужена доброта й мир від Бога, нашого Батька, і від Господа Ісуса Христа. Я завжди дякую моєму Богові, коли згадую вас у кожній палкій молитві. Я з радістю молюся за всіх вас, бо ви сприяєте поширенню доброї новини з першого дня й досі. Я впевнений, що той, хто почав у вас добру справу, завершить її до дня Христа Ісуса. І я маю всі підстави так думати про кожного з вас, бо всі ви залишаєтесь у моєму серці, і вам, як і мені, Бог виявив незаслужену доброту. Адже ви підтримуєте мене і тоді, коли я в тюремних кайданах, і тоді, коли потрібно захищати і законно утверджувати добру новину. Бог свідок, я сильно тужу за всіма вами і плекаю до вас такі ж ніжні почуття, які виявляє Христос Ісус. Тому невпинно молюся, аби ваша любов ще більше збагачувалась точним знанням і повною розважливістю, аби ви могли визначати, що є важливішим. Тоді ви до Христового дня залишатиметесь бездоганними і не будете давати іншим підстав для спотикання, а також зможете завдяки Ісусу Христу рясно приносити плоди праведності. А це у свою чергу буде на славу й хвалу Богові. Брати, хочу, щоб ви знали: те, що зі мною трапилось, посприяло поширенню доброї новини, бо ціла преторіанська гвардія та всі інші дізнались, що мене закували у в’язничні кайдани за віру в Христа. І більшість братів, які служать Господу, ще відважніше розповідають про Боже слово і не мають страху, бо мої тюремні кайдани додали їм впевненості. Щоправда, дехто проповідує Христа, керуючись заздрістю та маючи дух суперництва, проте інші роблять це з доброї волі і звіщають про Христа з любові, бо знають, що я був призначений захищати добру новину. Перші ж роблять це не з чистих спонук, а тому, що схильні до суперечок. Вони хочуть завдати мені труднощів, поки я закутий у кайдани. І що з цього виходить? Лише те, що — з правильних спонук чи ні — про Христа звіщають, і це приносить мені радість. Тож я і далі радітиму, знаючи, що це приведе до мого спасіння завдяки вашим благанням і завдяки підтримці духу Ісуса Христа, адже я дуже сподіваюсь і плекаю надію, що мені не буде чого соромитись, а навпаки, я з повною свободою мови звеличуватиму Христа своїм тілом, як це було і раніше, незалежно від того, житиму я чи помру. Бо якщо я житиму, то житиму для Христа, а якщо помру, то це буде для мене надбання. Якщо я надалі житиму в тілі, то моя праця принесе ще більше плодів. Однак що са́ме я вибрав би, цього не скажу. Я розриваюсь між одним і другим, тому що прагну звільнитись і перебувати з Христом, бо це, звичайно, набагато краще. Але важливіше, щоб заради вас я залишився в тілі. Я дуже добре це розумію, тому знаю, що залишусь і перебуватиму з усіма вами задля вашого поступу й вашої радості, яка походить від віри. І коли я знову буду з вами, вас, як послідовників Христа Ісуса, переповнюватиме велика радість. Тільки поводьтеся так, щоб бути гідними доброї новини про Христа і щоб, незалежно від того, чи прийду і побачу вас, чи ні, я чув, що ви залишаєтесь непохитними в одному дусі й однодушно, пліч-о-пліч боретесь за віру в добру новину, а також ні в чому не даєте противникам себе залякати. Для них це доказ їхнього знищення, для вас же — доказ спасіння; все це від Бога. Адже ви удостоїлися честі не лише вірити в Христа, але й страждати за нього. Тому ви берете участь у боротьбі, котру досі веду і я, як ви бачили самі і як чуєте тепер від інших.