Розділ Вісімнадцятий. Після того Павло покинув Афіни і прийшов у Кори́нф. Там він зустрів одного юдея, на ім’я Аки́ла, і його дружину Приски́ллу. Аки́ла був родом з По́нту і недавно прибув з Італії, бо Клавдій наказав усім юдеям покинути Рим. Тож Павло пішов до них, і оскільки він мав таке ж ремесло, як і вони,— виготовляв намети,— то зупинився в їхньому домі та працював разом з ними. По суботах Павло виголошував промову в синагозі та переконував юдеїв і греків. Коли з Македонії прибули Си́ла і Тимофій, Павло із за́палом віддався проповідуванню Божого слова: він свідчив юдеям і доводив, що Ісус — це Христос. Але оскільки ті й далі противились йому і зневажливо про нього говорили, він обтрусив свій одяг та сказав: «Нехай кров ваша буде на ваших головах. Я чистий і тепер піду до людей з інших народів». Тож Павло пішов звідти у дім одного богобоязливого чоловіка, Ти́ція Ю́ста, який жив поруч із синагогою. Проте Крисп, начальник синагоги, і його домашні повірили в Господа. Повірило і охрестилось також багато коринфя́н, які слухали цю звістку. А Господь вночі сказав Павлові у видінні: «Не бійся. Говори і не вмовкай, бо я з тобою. Ніхто не нападе на тебе і не заподіє тобі шкоди, тому що в цьому місті я маю багато людей». І він залишався там рік і шість місяців, навчаючи коринфя́н Божого слова. Коли в Аха́йї проконсулом був Галліо́н, юдеї зібралися разом проти Павла, схопили його і повели до судового місця, кажучи: «Цей чоловік переконує людей, що Богу треба поклонятись інакше, ніж говориться в законі». Павло не встиг і слова сказати, як Галліо́н звернувся до юдеїв: «Послухайте, юдеї! Якби дійсно трапилось щось недобре чи якийсь важкий злочин, то я мав би причину вас вислухати. Але якщо це лише суперечки про слова́, імена і про ваш закон, то вирішуйте самі. Я не хочу бути суддею в таких питаннях». Сказавши це, він прогнав їх геть від судового місця. Тож усі вони накинулися на Состе́на, начальника синагоги, і почали бити його перед судовим місцем, але Галліо́н не втручався. Павло пробув там ще досить багато днів, потім попрощався з братами і відплив разом з Приски́ллою та Аки́лою до Сирії. В Кенхре́ї він підстриг волосся на голові, бо дав обітницю. Прибувши в Ефе́с, він їх залишив та пішов у синагогу і там вів розмови з юдеями, наводячи їм потрібні докази. І, хоча вони впрошували його побути довше, він не погодився, а попрощався з ними і сказав: «Якщо на це буде воля Єгови , я повернусь до вас». З Ефе́са він поплив до Кеса́рії. Потім він пішов привітатися зі збором, а тоді попрямував до Антіо́хії. Пробувши там якийсь час, Павло знову вирушив у дорогу і, переходячи землями Гала́тії та Фри́гії, відвідував різні міста і зміцнював усіх учнів. А до Ефе́са прийшов один юдей, на ім’я Аполло́с, родом з Александрії. Цей чоловік був красномовний і добре знав Писання. Він був навчений про дорогу Єгови і, палаючи духом, точно говорив та навчав про Ісуса, хоча знав лише про хрещення, яке проповідував Іван. Тож Аполло́с почав сміливо говорити в синагозі. Коли Приски́лла та Аки́ла почули його, то взяли до себе і точніше розповіли йому про Божу дорогу. Оскільки ж він захотів піти до Аха́йї, брати написали учням і заохотили їх привітно його прийняти. Прибувши туди, він дуже допоміг тим, хто повірив завдяки Божій незаслуженій доброті, бо з великим за́палом у присутності інших переконливо доводив, що юдеї помиляються, і показував з Писань, що Ісус — це Христос.