Розділ Четвертий. Поки Петро та Іван говорили з народом, до них підійшли священики, начальник храму та садукеї. Вони були роздратовані, бо апостоли навчали народ і відкрито звіщали про воскресіння Ісуса . Тож апостолів схопили і взяли під варту до наступного дня, бо вже настав вечір. Проте багато людей, які слухали апостолів, повірили; їх було приблизно чоловіків. А наступного дня в Єрусалимі зібрались юдейські правителі, старійшини й книжники. Там був А́нна, старший священик, а також Кайя́фа, Іван, Олександр та всі родичі старшого священика. Вони вивели Петра та Івана на середину і почали їх розпитувати: «Скажіть, якою силою та чиїм іменем ви це робите?» Тоді Петро, сповнений святого духу, промовив: «Правителі народу й старійшини! Якщо ви допитуєте нас сьогодні через добрий вчинок, який ми зробили для каліки, і вас цікавить, завдяки кому цей чоловік одужав, то нехай усім вам та цілому ізра́їльському народу буде відомо: ми зробили це іменем Ісуса Христа, назаря́нина, якого ви стратили на стовпі, але якого Бог воскресив з мертвих. І оцей чоловік стоїть перед вами здоровий саме завдяки Ісусу. Це “камінь, який ви, будівельники, вважали непотрібним; він же став головним наріжним каменем ”. Крім того, ні в кому іншому спасіння немає, адже з-поміж усіх людей під небом Бог більше нікому не дав такого імені, завдяки якому можна було б отримати спасіння». Коли вони побачили відвертість Петра та Івана і помітили, що це люди неосвічені й прості, то стали дивуватися. І вони зрозуміли, що ці чоловіки ходили з Ісусом. Але оскільки поряд з апостолами стояв зцілений чоловік, вони не мали що відповісти. Тож члени Синедріо́ну наказали апостолам вийти із залу, а самі почали радитися: «Що ж нам робити з цими чоловіками? Адже вони справді вчинили щось надзвичайне! Про це відомо всім жителям Єрусалима, і ми нічого не можемо заперечити. Однак щоб звістка про це не поширювалась далі серед народу, пригрозімо їм і накажімо нікому нічого не говорити від того імені». Отже, апостолів покликали та наказали їм нічого не розповідати і не навчати від Ісусового імені. На це Петро та Іван сказали: «Розсудіть самі: чи правильно було б у Божих очах слухатись вас, а не Бога? Тому ми не можемо не розповідати про те, що бачили й чули». Пригрозивши апостолам ще раз, вони звільнили їх, оскільки не знайшли жодної підстави їх покарати. До того ж вони боялися народу, адже всі люди прославляли Бога за те, що трапилося, бо чоловіку, з яким сталося чудо зцілення, було вже більше ніж років. Після звільнення апостоли пішли до одновірців і переповіли їм усе сказане старшими священиками й старійшинами. Почувши це, усі присутні разом звернулися до Бога і сказали: «Всевладний Господи! Ти створив небо, землю, море та все, що в них. І через святий дух ти сказав устами нашого прабатька Давида, свого слуги: “Чому народи зчинили метушню і мешканці різних країв роздумують про марноту? Земні царі повстали, і правителі зібралися разом проти Єгови та його помазанця ”. І справді, проти твого святого слуги Ісуса, якого ти помазав, зібралися разом у цьому місті Ірод, По́нтій Пилат, а також люди з інших народів і з народів Ізра́їля, щоб виконати те, що ти визначив наперед відповідно до своєї сили і наміру. Тепер же, Єгово , зверни увагу на їхні погрози і допоможи своїм рабам і далі говорити твоє слово з повною сміливістю, тимчасом як ти простягаєш свою руку, щоб зціляти, та ім’ям твого святого слуги Ісуса чиняться знаки й чуда ». Після їхньої палкої молитви місце, де вони зібралися, затряслось, і вони всі до одного сповнились святого духу та почали говорити Боже слово сміливо. І весь народ, що повірив, мав одне серце й одну душу . Ніхто не казав, що його майно належить тільки йому, все в них було спільне. Апостоли ж продовжували з великим успіхом свідчити про воскресіння Господа Ісуса, і всі сповна отримували незаслужену доброту. Тож серед них ніхто ні в чому не відчував нестачі, бо всі, хто мав поле чи дім, продавали їх і виручені гроші приносили та клали до ніг апостолів. А ті давали кожному стільки, скільки він потребував. Так зробив і Йосип — левіт, родом з Кіпру, якого апостоли також називали Варна́вою (що в перекладі означає «син потіхи»). Він продав свою землю, а гроші приніс і поклав до ніг апостолів.