Розділ Двадцять перший. Із сумом розпрощавшись з ними, ми вийшли в море та взяли прямий курс на Кос, наступного дня на Ро́дос, а звідти на Пата́ру. Там, знайшовши корабель, який ішов до Фінікі́ї, ми піднялися на борт і попливли далі. Коли на обрії з’явився острів Кіпр, то, залишивши його зліва , ми попливли далі до Сирії і висадилися в Тирі, бо там мав розвантажуватися корабель. У цьому місті ми розшукали учнів і залишилися там на сім днів. Однак учні, керовані духом, постійно просили Павла не йти до Єрусалима. А коли час нашого перебування закінчився, ми знову вирушили в дорогу, і всі вони, у тому числі жінки і діти, провели нас за місто. Постававши на березі навколішки, ми помолились, потім попрощалися з ними й піднялися на корабель, а вони повернулись додому. З Тира ми прибули кораблем у Птолемаї́ду і, привітавшись з братами, на один день залишились у них, а наступного дня продовжили подорож. Прибувши в Кеса́рію, ми ввійшли в дім Пилипа, проповідника доброї новини , одного із семи вибраних чоловіків, і зупинилися в нього. Пилип мав чотирьох неодружених дочок, які пророкували. Там ми пробули багато днів. Потім з Юдеї прибув один пророк, на ім’я Ага́в. Прийшовши до нас, він узяв Павлів пояс, зв’язав собі ноги та руки і сказав: «Ось що говорить святий дух: “Так само юдеї зв’яжуть в Єрусалимі чоловіка, якому належить цей пояс, і віддадуть його в руки людей з інших народів”». Почувши це, і ми, і тамтешні брати почали благати Павла не йти до Єрусалима. У відповідь Павло сказав: «Що ви робите? Навіщо плачете і намагаєтесь послабити мою рішучість ? Будьте певні: за ім’я Господа Ісуса я готовий не лише бути зв’язаним, але й умерти в Єрусалимі». І, оскільки нам не вдалося його відрадити, ми перестали заперечувати і сказали: «Нехай на все буде воля Єгови ». Після того ми зібралися в дорогу і вирушили до Єрусалима. З нами пішли також декотрі учні з Кеса́рії. Вони відвели нас до дому чоловіка, в якого ми мали гостювати,— до Мнасо́на з Кіпру, який був одним з перших учнів. В Єрусалимі брати нас радо прийняли. А наступного дня Павло пішов разом з нами до Якова, там зібрались усі старійшини. Павло привітав їх і став детально розповідати про те, що́ Бог зробив серед інших народів, послуговуючись ним у служінні. Почувши це, присутні почали прославляти Бога, проте сказали Павлу: «Бачиш, брате, скільки юдеїв повірило? Тисячі! І всі вони ревно дотримуються Закону. Але до них дійшли чутки, що своїм навчанням ти спонукуєш всіх юдеїв, які живуть серед інших народів, до відступництва від Мойсея і говориш, щоб вони не обріза́ли дітей і не дотримувались усталених звичаїв. Що ж тепер робити? Вони так чи інакше почують, що ти прийшов. Тож послухайся нашої поради. Серед нас є чотири чоловіки, які склали обітницю. Візьми їх з собою, очисться з ними за обрядом і покрий їхні видатки, щоб вони могли поголити голови. Так усі дізнаються, що чутки про тебе безпідставні, що ти поводишся правильно і що сам теж дотримуєшся Закону. А щодо віруючих з інших народів, то ми передали їм у листі своє рішення: стримуватися від пожертвуваного ідолам, від крові, від м’яса задушених тварин і від статевої розпусти ». Отже, наступного дня Павло взяв із собою тих чоловіків, очистився разом з ними згідно з Законом і ввійшов до храму, щоб оголосити, коли закінчаться дні очищення і коли за кожного з них треба буде скласти приношення. А коли сім днів підходили до кінця, юдеї з Азії, побачивши Павла в храмі, підбурили весь натовп і схопили його, вигукуючи: «Ізраїльтяни, допоможіть! Цей чоловік всіх і всюди навчає, виступаючи проти нашого народу, нашого Закону і цього місця. Мало того, він ще й привів у храм греків і тим опоганив це святе місце». Вони кричали так, бо раніше бачили разом з Павлом у місті ефеся́нина Трохима і думали, що він привів цього чоловіка в храм. У місті здійнялося велике заворушення, і до храму стали звідусіль збігатися люди. Зрештою вони схопили Павла і витягли його звідти. Потім брами відразу ж зачинили. І, коли його намагалися вбити, до командира загону дійшла звістка, що в усьому Єрусалимі зчинилось велике замішання. Тому він негайно взяв воїнів та сотників і побіг униз до натовпу. Побачивши воєначальника і воїнів, люди перестали бити Павла. Тоді воєначальник підійшов до нього і, взявши його під варту, наказав зв’язати двома ланцюгами, а потім став розпитувати, хто він такий і що накоїв. Але оскільки хтось з юрби кричав одне, а хтось — інше, то через такий галас начальник не зміг нічого довідатися і наказав відвести Павла в казарму. Коли ж той ступив на сходи, юрба настільки розлютувалась, що воїнам довелося його нести, бо за ними йшов цілий натовп і кричав: «Убити його!» Але перед тим як Павла завели в казарму, він запитав воєначальника: «Можна мені щось сказати?» У відповідь той запитав: «Ти розмовляєш грецькою? Хіба ти не той єгиптянин, який недавно зчинив заколот і вивів у пустелю чоловіків з кинджалами?» Павло відказав: «Насправді я юдей із Та́рса, що в Кілікі́ї, громадянин не якогось там невідомого міста. Тож, благаю, дозволь мені звернутись до народу». Той дозволив, і Павло, стоячи на сходах, подав знак рукою. Коли запала тиша, він звернувся до людей єврейською, кажучи: