Розділ Перший. У своїй першій розповіді, Теофі́ле, я описав усе, що Ісус робив та чого навчав від самого початку і до того дня, коли він був забраний на небо, перед цим давши апостолам, яких вибрав, вказівки за допомогою святого духу. Після своїх страждань він з’являвся їм упродовж днів, даючи багато переконливих доказів того, що він живий, і розповідаючи про Боже Царство. Під час однієї з таких зустрічей Ісус наказав їм: «Не виходьте з Єрусалима, а чекайте того, що обіцяв Батько і про що я вам говорив. Бо Іван хрестив водою, а ви невдовзі будете охрещені святим духом». Зібравшись разом, вони запитали Ісуса: «Господи, чи не тепер ти відновиш царство Ізра́їля?» А він їм відповів: «Вам не дано знати часи й пори, право встановлювати їх Батько залишив за собою. Проте коли на вас зійде святий дух, ви отримаєте силу і будете моїми свідками в Єрусалимі, в усій Юдеї, Сама́рії і навіть у найвіддаленіших куточках землі». Після цих слів Ісус у них на очах почав підніматися в небо, зрештою його закрила хмара, і вони перестали його бачити. І, поки він піднімався, вони стояли та вдивлялись у небо. Раптом біля них з’явилися двоє чоловіків у білих шатах, які сказали: «Галілея́ни, чому ви стоїте та вдивляєтесь у небо? Ви бачили, як Ісус був забраний від вас до неба. Прийде він так само, як піднімався в небо». Тоді вони повернулися в Єрусалим з Оливкової гори; вона була поблизу Єрусалима, на відстані, яку дозволялося проходити в суботу. Коли вони прийшли, то піднялися до горішньої кімнати, в якій зупинились. Там був Петро, а також Іван, Яків і Андрій, Пилип і Хома, Варфоломі́й і Матвій, Яків, Алфе́їв син, і Си́мон, котрого називали ревним, та Юда, син Якова. Усі вони однодумно перебували в молитві; з ними були ще декотрі жінки, а також брати Ісуса і його мати Марія. У ті дні Петро встав посеред братів (там було приблизно осіб) та промовив: «Брати! Обов’язково мали сповнитися слова з Писання. Ці слова святий дух прорік через Давида про Юду, який привів тих, хто заарештував Ісуса. Адже він був одним із нас і йому також було доручено це служіння. (Отримавши плату за неправедність, він придбав поле, і, коли впав униз головою, його тіло розірвалося і всі нутрощі повивалювалися. Про це дізнались усі жителі Єрусалима, тому те поле їхньою мовою називається Акелдама́, тобто Поле Крові.) І ось що написано про це в книзі Псалмів: “Нехай його житло опустіє і хай не буде там жодного мешканця”, а також: “Хай його обов’язки наглядача візьме на себе хтось інший”. Тож з-поміж чоловіків, які ходили з нами весь той час, коли серед нас ще перебував Господь Ісус,— відтоді як його охрестив Іван і до дня, коли він був забраний від нас, — потрібно вибрати одного, який разом з нами був би свідком його воскресіння». Тоді вони запропонували двох — Йосипа, названого Варса́ввою, якого ще звали Ю́стом, та Матті́я. Потім вони помолилися, говорячи: «Єгово , ти знаєш серця всіх. Вкажи, кого з цих двох ти вибрав, щоб він виконував служіння і був апостолом, адже Юда знехтував цим і пішов своїм шляхом». Тож вони кинули жеребок, який випав на Матті́я, і його долучили до апостолів.