Розділ Тринадцятий. А в Антіо́хії, у місцевому зборі, були пророки та вчителі: Варна́ва, Симео́н, якого називали Ніге́ром, Лу́цій з Кіре́ни, Манаї́л, який навчався з обласним правителем Іродом, а також Савл. І, коли вони виконували служіння для Єгови й постили, святий дух сказав: «Виберіть Варна́ву та Са́вла для праці, до якої я їх покликав». Тож після посту і молитви вони поклали на Варна́ву і Са́вла руки та відіслали їх. Отже, ці чоловіки, послані святим духом, пішли у Селевкі́ю, а звідти відпливли на Кіпр. Прибувши до Саламі́са, вони почали звіщати слово Боже в юдейських синагогах. Також з ними був Іван, який їм допомагав . Пройшовши весь острів аж до Па́фоса, вони зустріли одного юдея, на ім’я Вар-Ісус,— чарівника і лжепророка. Він служив у проконсула Се́ргія Павла, розумного чоловіка, який покликав до себе Варна́ву та Са́вла, бо прагнув послухати Боже слово. Однак Елі́ма, чарівник (так перекладається його ім’я), став їм противитися, намагаючись відвернути проконсула від віри. Тоді Савл, якого також називали Павлом, сповнившись святого духу, пильно подивився на Елі́му і сказав: «Чоловіче! Твоє серце сповнене всілякого шахрайства та підлості! Ти син Диявола, ти ворог усього праведного! Невже ти так і не перестанеш викривляти прямі дороги Єгови ? Ось на тобі рука Єгови : ти осліпнеш і якийсь час не бачитимеш світла». У ту ж мить Елі́му огорнула густа імла й темрява, і він почав ходити туди-сюди, шукаючи поводиря. А проконсул, побачивши, що трапилося, став віруючим, бо його дуже вразило вчення Єгови . Тоді Павло разом з чоловіками, які супроводжували його, відплив з Па́фоса у Пе́ргію, що в Памфі́лії. Іван же покинув їх і повернувся до Єрусалима. А з Пе́ргії вони вирушили далі, до Антіо́хії, що в Пісі́дії. Там у суботу вони ввійшли до синагоги й посідали. Коли ж закінчилось читання Закону і Пророків, начальники синагоги попросили передати їм: «Брати, якщо маєте для народу якесь слово заохочення, то говоріть». Тож Павло встав і, подавши знак рукою, промовив: «Ізраїльтяни та всі, хто боїться Бога, послухайте! Бог цього народу, Ізра́їля, вибрав наших прабатьків. Він звеличив цих людей, коли вони перебували як чужинці в єгипетському краю, і вивів їх звідти своєю міцною рукою, а потім приблизно років терпів їх у пустелі. Вигубивши сім народів у ханаа́нському краю, він призначив цей край їм у спадок. Усе це тривало приблизно років. Після того він призначав їм суддів, і так було до часу пророка Самуї́ла. Але потім люди стали вимагати царя. Тож Бог дав їм Сау́ла, Кі́шового сина, чоловіка з Веніями́нового племені, який правив років. І коли Бог усунув його з трону, то поставив над ними царя Давида, про якого свідчив і говорив: “Знайшов я Давида, сина Єссе́євого, чоловіка, який мені до вподоби. Він робитиме все, що я забажаю”. Саме з його потомства Бог згідно зі своєю обіцянкою дав Ізра́їлеві спасителя, Ісуса. Перед його приходом Іван проповідував усьому ізра́їльському народу хрещення на знак каяття. Коли Іванове служіння наближалося до кінця, він почав говорити: “Як ви думаєте, хто я? Я не той, за кого ви мене приймаєте. Але за мною йде той, кому я не достойний розв’язати на ногах сандалії”. Брати, нащадки Авраамового роду і всі інші серед вас, хто боїться Бога! Послухайте: нам було послане слово про це спасіння. Бо жителі Єрусалима та їхні правителі не визнали Ісуса, але, виступивши в ролі суддів, виконали сказані пророками слова, які ви щосуботи читаєте вголос. І, хоча вони не знайшли нічого, за що його можна було б віддати на смерть, вони змусили Пилата стратити його. Коли ж виконалось усе, що про нього написано, його зняли зі стовпа і поклали в гробницю . Але Бог воскресив Ісуса з мертвих, і він багато днів з’являвся тим, хто пішов з ним з Галілеї до Єрусалима; тепер ці люди свідчать про нього народу. Отже, ми проголошуємо вам добру новину про обіцянку, яку отримали наші прабатьки. Бог повністю виконав її для нас, їхніх дітей, воскресивши Ісуса, про якого в другому псалмі написано: “Ти мій син, нині я став твоїм Батьком”. І Бог, воскресивши Ісуса з мертвих, щоб той більше ніколи не повертався до тління, сказав про це так: “Я незмінно виявлятиму вам віддану любов, яку обіцяв Давиду”. Тому в іншому псалмі він також говорить: “Ти не допустиш, щоб твій відданий слуга побачив тління”. Коли говорити про Давида, то він за свого покоління служив Богу , заснув смертним сном, був похований з прабатьками і побачив тління. А той, кого Бог воскресив, тління не побачив. Тож знайте, брати: через нього ми звіщаємо вам прощення гріхів. І тепер кожен, хто вірить, завдяки Ісусу визнає́ться невинним в усьому, в чому вас було неможливо визнати невинними на підставі Закону Мойсея. Тому вважайте, щоб на вас не сповнилося сказане у Пророках: “Подивіться, глузії, здивуйтесь і повмирайте, бо я здійснюю за ваших днів те, у що ви ніколи не повірите, навіть якщо хтось детально про це розповість”». Коли Павло та Варна́ва виходили звідти, люди стали просити їх, щоб вони розказали їм про це і наступної суботи. Тож після того, як збори у синагозі розпустили, багато юдеїв та новонавернених , що поклонялися Богу, пішли за Павлом і Варна́вою, а ті заохочували їх перебувати в Божій незаслуженій доброті. Отже, наступної суботи зібралося майже все місто, щоб послухати слово Єгови . Коли юдеї побачили такий натовп, то сповнились ревнощами та почали богозневажними словами заперечувати Павлові слова. Тоді Павло і Варна́ва сміливо сказали їм: «Спочатку слово Боже мало бути сказане вам. Але оскільки ви відкидаєте його і вважаєте себе недостойними вічного життя, ми будемо розповідати його іншим народам. Бо Єгова дав нам такий наказ: “Ти будеш світлом для народів, щоб нести спасіння аж до кінців землі”». Почувши це, люди з інших народів зраділи і стали прославляти слово Єгови . Тоді всі, хто був схильний прийняти правду, яка веде до вічного життя, стали віруючими. І слово Єгови поширювалось по всьому тому краю. Але юдеї підбурили шанованих богобоязливих жінок, а також впливових чоловіків міста, і ті розпалили переслідування проти Павла та Варна́ви й вигнали їх зі своєї місцевості. А Павло і Варна́ва обтрусили порох зі своїх ніг та пішли в Іко́нію. Тим часом учні й далі сповнювалися радістю і святим духом.