Розділ Третій. Якось Петро та Іван ішли в храм на дев’яту годину , годину молитви. У той час несли чоловіка, котрий від народження був кульгавий. Його щодня залишали біля храмової брами, яка називалась Гарною, щоб він просив милостиню в тих, хто заходив до храму. Коли він побачив Петра та Івана, які збирались увійти в храм, то почав просити в них милостиню. А вони, пильно подивившись на нього, промовили: «Поглянь на нас». І той став уважно на них дивитися, сподіваючись щось отримати. Однак Петро сказав: «Нема в мене ні срібла, ні золота, але дам тобі те, що маю. В ім’я назаря́нина Ісуса Христа кажу тобі: встань і ходи!» Після цього Петро взяв чоловіка за праву руку і підвів його. У ту ж мить його ноги й суглоби зміцнились, і він, скочивши на ноги, почав ходити. Потім чоловік зайшов з ними в храм і там ходив, підстрибував та прославляв Бога. І всі люди побачили, що він ходить і прославляє Бога. Вони впізнали в ньому чоловіка, який раніше сидів біля Гарної брами та просив милостиню. І люди були надзвичайно вражені та здивовані від того, що з ним трапилось. Цей чоловік тримався за Петра та Івана, і всі люди, дуже дивуючись, збіглися до них у місце, яке називається Соломоновою колонадою. Побачивши це, Петро звернувся до народу: «Ізраїльтяни, чому вас це так дивує? Чому ви дивитесь на нас так, ніби ми підняли його на ноги власною силою чи відданістю Богу? Бог Авраама, Ісака і Якова, Бог наших прабатьків, прославив свого Слугу, Ісуса. Ви ж його віддали на смерть і зреклися перед Пилатом, хоча той вирішив його відпустити. Святого та праведного ви зреклися, а попросили, щоб вам відпустили вбивцю. Ви вбили Керівника, завдяки якому можна отримати життя, але Бог воскресив його з мертвих, і ми цьому свідки. І завдяки Ісусовому імені та нашій вірі в його ім’я цей чоловік, якого ви знаєте й бачите, сповнився силою. Ви на власні очі побачили, що віра, яку ми маємо завдяки Ісусу, зробила цього чоловіка повністю здоровим. Проте я знаю, брати, що ви, як і ваші правителі, зробили це через незнання. Але таким чином Бог виконав те, що передрікав через усіх пророків: його Помазанець мав зазнати страждань. Отже, покайтесь та наверніться, щоб ваші гріхи були стерті і щоб від самого Єгови прийшли часи відсвіження. Тоді Бог пошле призначеного для вас Христа, Ісуса, який має залишатись на небі до часу відновлення всього, про що Бог говорив через святих пророків давнини. Наприклад, Мойсей сказав: “Ваш Бог Єгова вибере для вас пророка з-поміж ваших братів, подібного до мене. Ви повинні слухатися всього, що він говоритиме. Кожен , хто не послухається того Пророка, буде знищений з-посеред народу”. Усі пророки — Самуї́л і ті, що були після нього,— чітко звіщали про ці дні. Тож ви сини пророків і спадкоємці угоди, яку Бог уклав з вашими прабатьками, сказавши Аврааму: “Через твоє потомство всі народи землі отримають благословення”. Коли Бог призначив свого Слугу, він послав його найперше до вас, щоб усіх вас благословити, відвернувши від лихих учинків».