Розділ Двадцять шостий. Тож Агрі́ппа сказав Павлові: «Дозволяю тобі виступити на свій захист». Тоді Павло простягнув руку і почав говорити: «Царю Агрі́ппо! Радію, що маю можливість захищатися і спростовувати всі звинувачення юдеїв саме перед тобою, особливо тому, що ти добре знаєш усі юдейські звичаї та суперечки. Тож благаю, терпеливо вислухай мене. Взагалі про спосіб життя, який я вів ще з молодості,— коли жив спочатку серед своїх земляків , а потім в Єрусалимі,— добре відомо всім юдеям, які знали мене раніше. І вони самі можуть засвідчити, якщо забажають, що я жив як фарисей, дотримуючись у нашому поклонінні вимог цієї найсуворішої секти. А тепер я стою перед судом за надію на обіцянку, яку Бог дав нашим прабатькам. Це та сама обіцянка, сповнення якої чекають наші племен, ніч і день наполегливо служачи Богу. Саме за цю надію, о царю, мене і звинувачують юдеї. Чому ви вважаєте неймовірним те, що Бог воскрешає мертвих? Наприклад, я сам був переконаний, що повинен всілякими можливими способами протидіяти всьому, що пов’язане з іменем Ісуса назаря́нина. Саме цим я і займався в Єрусалимі. І, отримавши владу від старших священиків, я кидав багатьох святих у в’язниці, а коли їх збиралися страчувати, я віддавав за це свій голос. Я неодноразово карав їх у синагогах і намагався змусити зректися своїх переконань. І я так сильно на них розлютився, що почав переслідувати їх навіть в інших містах. Тож, зайнятий усім цим, я йшов у Дамаск, маючи повноваження і доручення від старших священиків. Раптом опівдні, царю, на дорозі я побачив світло з неба. Воно осяяло мене і тих, хто йшов зі мною, і було яскравіше від блиску сонця. Коли ми всі попадали на землю, я почув голос, який промовив до мене єврейською: “Са́вле, Са́вле, навіщо ти мене переслідуєш? Ти шкодиш собі, йдучи проти рожна ”. Я ж запитав: “Хто ти, пане?” І Господь відповів: “Я — Ісус, якого ти переслідуєш. Підведися і встань на ноги. Я з’явився тобі, щоб вибрати тебе і зробити слугою та свідком, аби ти звіщав про те, що вже бачив і що я тобі ще виявлю про себе. І я рятуватиму тебе від цього народу та від інших народів, до яких тебе посилаю, щоб їм розкрились очі і щоб вони навернулися з темряви до світла, від влади Сатани до Бога. Тоді завдяки вірі в мене вони зможуть отримати прощення гріхів і спадщину серед тих, хто освячений”. Отож, царю Агрі́ппо, я послухався звістки, яку отримав у видінні з неба, і вирушив спочатку в Дамаск, потім в Єрусалим, а пізніше обійшов весь юдейський край і пішов також до інших народів. Я говорив їм, щоб вони покаялися, навернулись до Бога та робили вчинки, які свідчать про каяття. За це юдеї схопили мене в храмі й намагалися вбити. Але оскільки я отримав допомогу від Бога, то й досі продовжую свідчити і простим людям, і видатним. Причому я говорю лише те, що, за словами Пророків та Мойсея, мало відбутися: що Христос повинен був постраждати і, як перший з тих, хто мав воскреснути з мертвих, сповіщати про світло як цьому народу, так і іншим народам». І, коли Павло говорив усе це на свій захист, Фест вигукнув: «Павле, ти збожеволів! Велика ученість доводить тебе до безумства!» Але Павло відповів: «Ні, я не божевільний, Високошановний Фе́сте. Я при здоровому глузді й кажу правду. Я можу так вільно говорити з царем, бо він добре про все це знає. І я переконаний, що це просто не могло пройти повз його увагу, оскільки відбувалося не десь у закутку. Скажи, царю Агрі́ппо, ти віриш Пророкам? Я знаю, що віриш». Тоді Агрі́ппа відповів Павлові: «Ще трохи — і ти переконаєш мене стати християнином». На це Павло сказав: «Я молю Бога, щоб рано чи пізно не тільки ти, але й усі, хто сьогодні мене чує, стали такими, як я, тільки без цих в’язничних кайданів». Потім цар встав, а за ним встали намісник, Вероні́ка й усі, хто там сидів. Відійшовши, вони почали говорити між собою: «Цей чоловік не робить нічого, за що заслуговував би смерті чи в’язничних кайданів». Тоді Агрі́ппа сказав Фе́сту: «Якби він не вимагав суду цезаря, то можна було б його звільнити».