Розділ Двадцять восьмий. Коли ми опинились у безпечному місці, то довідалися, що цей острів називається Мальта. Люди, які розмовляли чужою мовою , поставились до нас з величезною добротою . Вони розклали багаття й щиро прийняли всіх нас, бо йшов дощ і було холодно. Коли ж Павло назбирав оберемок хмизу і поклав у багаття, то від жару звідти вилізла гадюка і вп’ялася йому в руку. Місцеві люди побачили, що отруйна змія звисає з його руки, і заговорили між собою: «Цей чоловік явно вбивця, і, хоча він врятувався на морі, Справедливість не допустила, щоб він жив». Але він струсив змію у вогонь, зовсім не постраждавши. Вони ж думали, що він спухне або відразу впаде мертвим. Прочекавши досить довго і побачивши, що нічого з ним не сталося, вони змінили свою думку й почали говорити, що він бог. А неподалік того місця були володіння Пу́блія, головної людини на острові. Він нас гостинно прийняв і три дні опікувався нами. У той час батько Пу́блія лежав у гарячці, хворий на дизентерію. Павло пішов до нього і, помолившись, поклав на нього руки та зцілив його. Після цього інші острів’яни, які були хворі, також почали приходити до Павла, і він їх зціляв. Вони вшанували нас багатьма подарунками, а коли ми відпливали, дали в дорогу все необхідне. Через три місяці ми відпливли александрійським кораблем, який простояв зиму на острові; на носі цього корабля була прикраса «Сини Зевса». Зайшовши в порт у Сираку́зах, ми залишилися там на три дні, а звідти попливли далі і прибули в Ре́гій. Через день подув південний вітер, і ми вже на другий день дісталися до Путео́лі. Там ми знайшли братів, і вони впросили нас залишитися в них на сім днів, а потім ми вирушили до Рима. Тамтешні брати, почувши про нас, пішли нам назустріч аж до А́ппієвого ринку і Трьох Заїздів. Побачивши їх, Павло подякував Богові та підбадьорився. Коли зрештою ми прибули в Рим, Павлові дозволили там жити самому під охороною воїна. А через три дні Павло скли́кав впливових юдеїв. Коли вони зібралися, він промовив: «Брати, хоча я не зробив нічого проти свого народу чи проти звичаїв наших прабатьків, мене з Єрусалима віддали як в’язня в руки ри́млян. А ті, провівши допит, хотіли звільнити мене, бо я не вчинив нічого, за що заслуговував би смерті. Оскільки юдеї виступали проти мого звільнення, я був змушений вимагати суду цезаря. Але я зробив це зовсім не тому, що хотів у чомусь звинуватити свій народ. Саме з цієї причини я прагнув побачитися і поговорити з вами, бо я закутий у цей ланцюг за надію Ізра́їля». Вони ж сказали йому: «Ми не отримували про тебе жодних листів з Юдеї. І брати, які приходили сюди, не говорили про тебе нічого поганого. Але ми згідні: варто послухати, що́ ти про це думаєш, бо нам відомо, як скрізь виступають проти цієї секти». Тоді у визначений день вони знову прийшли до нього додому; цього разу їх було значно більше. І він з ранку до вечора пояснював їм суть справи: давав ґрунтовне свідчення про Боже Царство і наводив переконливі докази про Ісуса як із Закону Мойсея, так і з Пророків. Тож декотрі повірили його словам, а інші ні. Оскільки вони не згоджувались між собою, то стали розходитися. А Павло промовив: «Святий дух добре сказав вашим прабатькам через пророка Ісаю: “Піди до цього народу і скажи: «Ви будете чути, але так і не зрозумієте, будете дивитися, але так і не побачите. Адже серце тих людей огрубіло, вухами вони чують, але не відгукуються, а очі свої вони заплющили, щоб нічого не бачити і нічого не чути, щоб серцем не розуміти, щоб не навернутися і щоб я їх не зцілив»”. Тож знайте, що новину про спасіння, яке дає Бог, послано іншим народам, і вони неодмінно прислу́хаються до неї». —— Отже, цілих два роки Павло жив у будинку, який винаймав. Він гостинно приймав усіх, хто приходив до нього, проповідував їм про Боже Царство і навчав про Господа Ісуса Христа з усією сміливістю і без перешкод.