Розділ П'ятнадцятий. А деякі чоловіки, що прийшли з Юдеї, почали навчати братів: «Якщо ви не обріжетесь за звичаєм Мойсея, то не зможете отримати спасіння». Коли в Павла і Варна́ви виникли з ними досить серйозні незгоди й суперечки, то було вирішено, що Павло і Варна́ва та ще деякі брати підуть в Єрусалим до апостолів і старійшин, щоб з’ясувати це питання . Тож збір трохи провів їх, а далі вони пішли через Фінікі́ю і Сама́рію, детально розповідаючи про навернення людей з інших народів і цим приносячи всім братам велику радість. В Єрусалимі їх привітно прийняв збір, апостоли й старійшини, і вони багато розповіли про те, що́ Бог зробив через них. Але деякі віруючі, які раніше належали до фарисейської секти, встали зі своїх місць і сказали: «Необхідно зробити їм обрі́зання і наказати, щоб вони дотримувались Закону Мойсея». Отже, апостоли і старійшини зібралися, щоб розглянути це питання. Його довго та жваво обговорювали , а тоді Петро встав і сказав: «Брати, як ви добре знаєте, з перших днів Бог вибрав мене з-посеред усіх нас, щоб через мене люди з інших народів почули добру новину та повірили в неї. І Бог, який знає серця, дав свідчення, наділивши цих людей, як і нас, святим духом. До того ж він не зробив різниці між нами і ними, але очистив вірою їхні серця. Чому ж ви тепер випробовуєте Бога, накладаючи на шию учнів ярмо, яке не могли нести ані наші прабатьки, ані ми? Адже ми віримо, що рятуємося завдяки незаслуженій доброті Господа Ісуса так само, як і вони». Почувши це, весь натовп стих і почав слухати Варна́ву та Павла, котрі стали розповідати про багато знаків і чуд , які Бог виконав через них серед інших народів. Коли вони закінчили говорити, Яків промовив: «Брати, послухайте мене. Симео́н докладно розповів, як Бог уперше звернув увагу на інші народи, щоб вибрати з них народ для свого імені. І це сталося згідно з тим, що записано у Пророках: “Після того я повернуся та знову підійму Давидів дім , який упав. Тож я відбудую руїни і знову його зведу, аби ті, хто залишиться з цього народу, наполегливо шукали Єгову і робили це разом з людьми з усіх народів, з тими, хто називатиметься моїм іменем,— говорить Єгова , який виконує те, що відомо з давніх-давен”. Отже, моє рішення таке: не треба завдавати клопотів людям з інших народів, які навертаються до Бога. Думаю, їм достатньо написати, щоб вони стримувалися від того, що забруднене ідолами, від статевої розпусти , від м’яса задушених тварин і від крові. Бо з давніх часів по всіх містах є люди, які проповідують Мойсея, адже щосуботи його писання читаються уголос по синагогах». Тоді апостоли і старійшини, а також увесь збір вирішили, що разом з Павлом і Варна́вою пошлють до Антіо́хії вибраних чоловіків; і вони відіслали Юду, званого Варса́ввою, та Си́лу, які брали провід серед братів. І через них передали такого листа: «Братам з інших народів в Антіо́хії, Сирії та Кілікі́ї від апостолів і старійшин, ваших братів. Вітаємо! Ми дізналися, що декотрі з-поміж нас намагаються своїми словами вас похитнути, хоча ми не давали їм жодних вказівок. Тому ми одностайно вирішили вибрати чоловіків та послати їх до вас разом з нашими любими Варна́вою і Павлом — чоловіками, які ризикували своїм життям заради імені нашого Господа Ісуса Христа. Тож посилаємо Юду та Си́лу, щоб вони передали вам те саме і на словах. Бо святий дух і ми самі вважаємо доречним не накладати на вас додаткових тягарів, крім того, що необхідне: стримуватися від пожертвуваного ідолам, від крові, від м’яса задушених тварин і від статевої розпусти . Якщо ви старанно оберігатимете себе від цього, то буде вам добре вестися. Бувайте здорові !» Отже, коли цих чоловіків відправили, вони вирушили до Антіо́хії. Там вони зібрали всю громаду учнів і віддали їм листа. Прочитавши його, всі дуже підбадьорились і зраділи. А Юда і Си́ла, які теж були пророками, підбадьорили братів багатьма промовами та зміцнили їх. І через якийсь час брати відпустили їх з миром до тих, хто їх послав. —— Але Павло і Варна́ва затримались в Антіо́хії, навчаючи та проголошуючи разом з багатьма іншими добру новину про слово Єгови . Через деякий час Павло сказав Варна́ві: «Повертаймося і відвідаймо братів у кожному місті, де ми звіщали слово Єгови , і подивімося, як у них справи». Варна́ва вирішив узяти з собою Івана, званого Марком. Але Павло вважав, що його не варто брати, адже він залишив їх у Памфі́лії і не пішов з ними виконувати працю. Тоді між ними спалахнула гостра суперечка, і вони розсталися. Тож Варна́ва, взявши Марка, поплив до Кіпру, а Павло, вибравши Си́лу, вирушив у дорогу, після того як брати ввірили його незаслуженій доброті Єгови . І він пішов через Сирію та Кілікі́ю, підкріпляючи збори.