Розділ Дванадцятий. Приблизно в той час цар Ірод почав переслідувати деяких членів збору. Він убив мечем Якова, Іванового брата, і, побачивши, що це подобається юдеям, заарештував ще й Петра. (Це було у Свято прісного хліба.) Ірод схопив Петра, кинув його до в’язниці і поставив варту, яка його охороняла в чотири зміни (в кожній зміні було по чотири воїни), а після Пасхи збирався вивести його до народу. Тож Петро був у в’язниці, а збір тим часом ревно молився за нього до Бога. У ніч перед тим, як Ірод збирався вивести Петра, той, закований у два ланцюги, спав між двома воїнами, а вартові стерегли вхід до в’язниці. Раптом поряд з ним з’явився ангел Єгови , і в камері засяяло світло. Штовхнувши Петра в бік, ангел розбудив його та сказав: «Мерщій уставай!» І в ту ж мить ланцюги спали з його рук. Тоді ангел наказав: «Одягнися і взуй сандалії». Той так і зробив. Після цього ангел сказав: «Вдягни плащ та йди за мною». Петро вийшов із в’язниці й пішов за ангелом, не усвідомлюючи, що все здійснене ангелом відбувалося наяву; він думав, що це було видіння. Пройшовши першу варту, а потім другу, вони наблизились до залізної брами, яка виходила в місто, і брама сама відчинилась перед ними. Коли вони вийшли і пішли однією вулицею, ангел відразу залишив його. А Петро, зрозумівши, що відбувається, сказав: «Тепер я точно знаю, що Єгова послав свого ангела і врятував мене з руки Ірода та оберіг від усього, що хотіли мені заподіяти юдеї». Усвідомивши це, Петро пішов до дому Марії, матері Івана, якого звали Марком. Там зібралось і молилось чимало людей. Коли Петро постукав у хвіртку воріт, вийшла служниця, на ім’я Ро́да. Вона впізнала голос Петра й на радощах не відчинила воріт, а побігла в дім і розповіла, що біля входу стоїть Петро. «Ти збожеволіла»,— сказали їй. Але вона наполягала на своєму. Тоді всі почали говорити: «Це його ангел». А Петро далі стояв і стукав. Коли вони відчинили хвіртку і побачили його, то дуже здивувались. Проте він подав знак рукою, аби вони втихли, і, детально розповівши, як Єгова вивів його з в’язниці, сказав: «Повідомте про це Якову і братам». Потім Петро вийшов звідти і вирушив далі. Коли настав день, серед воїнів зчинився чималий переполох: ніхто не знав, що сталося з Петром. Ірод почав розшукувати Петра, але його ніде не було. Тому, допитавши вартових, Ірод наказав вивести їх та покарати, а тоді вирушив з Юдеї до Кеса́рії і пробув там якийсь час. Ірод був розгніваний на жителів Тира й Сидо́на. Тож вони об’єднались та прийшли до нього і, схиливши на свій бік Власта, який наглядав за домом царя, попросили про мир, бо їхній край отримував харчі з царської області. У визначений день Ірод одягнув царські шати і, сівши на судове місце, звернувся до них з промовою. А всі, хто там зібрався, почали кричати: «Це голос бога, а не людини!» У ту ж мить ангел Єгови вразив Ірода за те, що він не віддав слави Богові; тоді його з’їли черви, і він помер. А слово Єгови росло і ширилось. Тим часом Варна́ва і Савл, зробивши все, щоб допомогти братам в Єрусалимі, повернулися і взяли з собою Івана, якого також звали Марком.