Розділ Дев'ятнадцятий. Поки Аполло́с був у Кори́нфі, Павло, пішовши углиб краю, прибув до Ефе́са. Там він зустрів деяких учнів і запитав їх: «Скажіть, чи ви отримали святий дух, коли стали віруючими?» Ті відповіли: «Ми нічого не чули про святий дух». Тож він сказав: «Як же ви тоді хрестилися?» — «Івановим хрещенням», — відповіли вони. Павло промовив: «Іван хрестив на знак каяття і говорив людям, щоб вони вірили в того, хто йшов за ним, тобто в Ісуса». Почувши це, вони охрестилися в ім’я Господа Ісуса. І, коли Павло поклав на цих чоловіків руки, на них зійшов святий дух, і вони почали говорити різними мовами та пророкувати. Усього їх було приблизно . Упродовж трьох місяців він ходив до синагоги та сміливо проповідував: виголошував промови і наводив переконливі докази про Боже Царство. Але оскільки деякі вперто відмовлялися вірити і лихословили цю Дорогу перед багатьма людьми, він залишив їх і, взявши із собою учнів, щоденно виголошував промови в школі Тира́нна. Так тривало два роки, тож усі жителі провінції Азія — як юдеї, так і греки — почули слово Господнє. А Бог продовжував здійснювати через Павла надзвичайно могутні діла. Навіть хустки та фартухи, які торкалися його тіла, несли хворим, і хвороби покидали їх, а злі духи виходили. Декотрі мандрівні юдеї, які виганяли демонів, також намагались робити це іменем Господа Ісуса. Вони говорили над тими, хто мав злих духів: «Наказую вам іменем Ісуса, якого проповідує Павло». Наприклад, цим займалося семеро синів Ске́ви, одного юдейського старшого священика. Однак злий дух сказав їм у відповідь: «Ісуса знаю, Павла теж знаю, а ви хто такі?» І чоловік, який мав злого духа, кинувся на них і одного за одним подолав, так що вони втекли з того дому голі й поранені. Про це довідались усі жителі Ефе́са, і юдеї, і греки; тож усіх охопив страх, а ім’я Господа Ісуса звеличувалося. Тоді багато з тих, що стали віруючими, приходили та відверто зізнавалися у своїх вчинках. І чимало людей, які займалися магією, позносили свої сувої і в усіх на очах спалили їх. А коли підрахували ціну цих сувоїв, то виявилося, що вони коштували срібняків. Так слово Єгови з великою силою поширювалось далі. Потім Павло постановив , що після Македонії та Аха́йї піде в Єрусалим. Він сказав: «Після того як я побуваю там, мушу побачити і Рим». Тож він послав до Македонії двох братів, своїх помічників Тимофія й Ера́ста, а сам на деякий час залишився в провінції Азія. Саме тоді виникли чималі заворушення через цю Дорогу. А все розпочав один срібляр, на ім’я Димитрій, який виготовляв срібні храмики Артеміди і приносив ремісникам чималі прибутки. Він зібрав ремісників і тих, хто виготовляв подібні речі, та сказав: «Ви добре знаєте, що завдяки цьому ремеслу ми маємо великий достаток. І ви бачите й чуєте, що не тільки в Ефе́сі, але й в усій провінції Азія цей Павло переконав досить багато людей і схилив їх до іншої думки: мовляв, боги, зроблені руками, насправді не боги. Боюся, що це не лише знеславить наше ремесло, але й закінчиться тим, що храм великої богині Артеміди, якій поклоняється ціла провінція Азія та вся населена земля, буде вважатися за ніщо і її величі скоро прийде кінець». Почувши це, вони розпалились гнівом і стали кричати: «Артеміда ефеська велика!» Тоді в цілому місті настало сум’яття, і всі вони разом кинулися в театр, потягнувши із собою македонян Га́я та Ариста́рха, які подорожували разом з Павлом. А Павло хотів увійти в натовп, проте учні йому не дозволили. Навіть декотрі організатори свят та ігор, які приязно ставилися до нього, послали йому вістку, благаючи, щоб він не йшов у театр і не наражався на небезпеку. Серед тих, що зібралися, панувало сум’яття: хтось вигукував одне, хтось — інше, і більшість людей взагалі не знали, для чого прийшли. Тоді з натовпу вивели Олександра, якого юдеї випхали наперед, і він, подавши знак рукою, хотів захищатися перед людьми. Але коли вони зрозуміли, що він юдей, то всі в один голос закричали: «Артеміда ефеська велика!» — і так безупинно вигукували дві години. Зрештою, заспокоївши натовп, міський писар сказав: «Ефеся́ни, хто з людей не знає, що місто Ефе́с — хоронитель храму великої Артеміди і о́браза, який упав з неба? Оскільки це беззаперечний факт, то вам належить зберігати спокій і не діяти необачно. Бо люди, яких ви привели, ні храмів не грабують, ні нашої богині не зневажають. Тож якщо Димитрій та ремісники, що з ним, мають проти когось справу, то для цього призначено проконсулів і дні суду; нехай висувають обвинувачення одні одним. Якщо ж ви бажаєте ще чогось, то це потрібно вирішувати на законному зібранні, бо існує небезпека, що через сьогоднішні події нас звинуватять у заколоті. Ми ж не можемо знайти жодної причини, щоб дати пояснення цьому збіговиську». Сказавши це, він розпустив народ.