Розділ Сімнадцятий. Перейшовши Амфі́поль і Аполло́нію, вони прибули у Фессало́ніки, де була юдейська синагога. Павло за своїм звичаєм увійшов туди і три суботи вів з присутніми розмови, наводячи докази з Писань. Він пояснював і доводив, посилаючись на Писання, що Христу необхідно було постраждати і воскреснути з мертвих, говорячи: «Христос — це Ісус, про якого я вам звіщаю». Тож декотрі з них повірили і приєдналися до Павла та Си́ли; те саме зробили дуже багато греків, які поклонялися Богу, і чимало видатних жінок. Юдеї ж, охоплені ревнощами, взяли кількох лихих людей, які без діла тинялися по ринковій площі, зібрали натовп та зчинили в місті галас. Вони напали на дім Ясо́на і шукали Павла й Си́лу, щоб вивести їх до юрби. Але, не знайшовши їх, вони витягли Ясо́на й деяких братів до начальників міста і почали вигукувати: «Ці люди збаламутили всю населену землю, а тепер прийшли ще й сюди, і Ясо́н їх гостинно прийняв. Усі вони бунтують проти постанов цезаря і кажуть, що є інший цар — Ісус». Цими словами вони стривожили натовп і начальників міста. Тоді Ясо́н та інші дали начальникам відповідну заставу , і ті їх відпустили. Як тільки настала ніч, брати відправили Павла і Си́лу до Ве́рії, і вони, прибувши туди, зайшли в юдейську синагогу. А вері́йці були шляхетніші від фессалонікі́йців, бо прийняли слово з величезним за́палом, щодня ретельно досліджуючи Писання, щоб переконатися, чи так є насправді. Тож багато з них, а також чимало шанованих гречанок і деякі греки стали віруючими. Коли ж юдеї із Фессало́нік довідались, що Павло звіщає Боже слово у Ве́рії, то прийшли і туди, щоб намовити й підбурити натовпи. Тому брати відразу відправили Павла до моря, тимчасом як Си́ла і Тимофій залишились у Ве́рії. Ті, хто супроводжував Павла, довели його до Афін, а потім повернулися, отримавши від Павла наказ, щоб Си́ла і Тимофій якнайшвидше прийшли до нього. Поки Павло чекав на них в Афінах, він побачив, що це місто повне ідолів, і тому його дух скипів. Тож в синагозі він почав вести розмови, наводячи потрібні докази юдеям та іншим людям, які поклонялися Богові. Крім того, кожен день він розмовляв на ринковій площі з усіма, кого зустрічав. Але декотрі епікурейці та філософи-стоїки почали з ним сперечатися. Одні говорили: «Що цей базіка хоче нам розповісти?» А інші казали: «Здається, він проповідує чужих богів». Вони говорили так тому, що Павло проповідував добру новину про Ісуса та воскресіння. Отже, його схопили і повели на Ареопа́г, говорячи: «Скажи нам, що це за нове вчення, яке ти поширюєш? Бо ти розповідаєш щось дивне, тому ми хочемо знати, що це таке». Всі ж афіняни і чужинці, які там жили , у вільний час тільки те й робили, що говорили і слухали про щось нове. Тож Павло став посеред Ареопа́гу і промовив: «Афіняни! З того, що я бачу, в усьому ви боїтеся богів більше , ніж інші люди. Бо, проходячи повз ваші святині й уважно їх оглядаючи, я побачив навіть жертовник з написом: “Невідомому Богові”. Отже, саме про того, кого ви не знаєте і кому поклоняєтесь, я вам звіщаю. Бог, який створив світ і все, що в ньому, який є Господом неба і землі, не живе в рукотворних храмах і не вимагає служіння людських рук, начебто він чогось потребує, бо він сам дає усім людям життя, і дихання, і все інше. Від одного чоловіка він створив усі народи, щоб вони населяли цілу землю, і встановив призначені часи та межі проживання, щоб вони наполегливо шукали Бога і таки знайшли його, а він недалеко від кожного з нас. Бо завдяки йому ми живемо, рухаємося та існуємо, і навіть декотрі ваші поети говорили: “Усі ми — його діти ”. А оскільки ми Божі діти , то не повинні думати, що Боже Єство подібне до золота, срібла чи каменю або до чогось вирізьбленого завдяки майстерності та задуму людини. І, хоча колись Бог не зважав на часи такого незнання, тепер він скрізь звіщає всім людям, щоб вони покаялися. Бо він визначив день, коли має намір праведно судити населену землю через призначеного ним чоловіка, і дав усім людям гарантію цього, воскресивши його з мертвих». Коли вони почули про воскресіння мертвих, то дехто почав насміхатися, а дехто говорив: «Розкажеш нам про це ще раз». Тоді Павло пішов від них, але деякі люди приєднались до нього і стали віруючими. Серед них були Діони́сій, член суду на Ареопа́зі, жінка, на ім’я Дама́ра, та інші.