Розділ Двадцятий. Коли галас стих, Павло послав за учнями і, підбадьоривши їх, попрощався з ними та вирушив у подорож до Македонії. Пройшовши ті краї і підбадьоривши братів багатьма добрими словами, він прийшов у Грецію і пробув там три місяці. Після того він збирався відпливти до Сирії, але коли дізнався, що юдеї вчинили проти нього змову, то вирішив повернутися до Македонії. Його супроводжували Сопа́тер, син Пи́рра з Ве́рії, фессалонікі́йці Ариста́рх і Секу́нд, Гай з Де́рвії, Тимофій, а також Ти́хик і Трохим з провінції Азія. Вони пішли вперед і чекали нас у Троа́ді, а ми вийшли з Філі́пп в море — це було після Свята прісного хліба — і вже через п’ять днів прибули до них у Троа́ду. Там ми провели сім днів. У перший день тижня, коли ми зібралися разом поїсти, Павло звернувся до присутніх, бо наступного дня хотів вирушити в дорогу, і його промова затягнулася до півночі. А в горішній кімнаті, куди ми зійшлися, було багато світильників. І, коли Павло ще говорив, один юнак, на ім’я Євти́х, який сидів на вікні, міцно заснув і, зморений сном, упав з третього поверху. Коли його підняли, то побачили, що він мертвий. Тоді Павло зійшов униз, припав до нього і, обійнявши, сказав: «Не здіймайте галасу, бо він живий ». Після того Павло піднявся нагору, поламав хліб і поїв. Потім він довго, аж до світанку, розмовляв з ними, а тоді вирушив у дорогу. Хлопця забрали назад, і всі безмежно тішилися, що він живий. Ми ж, як і розпорядився Павло, першими пішли до корабля і відпливли до А́сса, де мали взяти його на борт, бо він вирішив іти туди пішки. Коли він наздогнав нас в А́ссі, ми взяли його на борт і вирушили в Мітиле́ну. Наступного дня, відпливши звідти, ми стали біля Хіо́су, на другий день причалили до Са́мосу, а на третій день прибули в Міле́т. Далі, щоб не затримуватися в провінції Азія, Павло вирішив оминути Ефе́с: він поспішав, бо хотів, якщо вдасться, прибути в Єрусалим до дня П’ятидесятниці. А з Міле́та він послав звістку в Ефе́с і покликав старійшин збору. Коли вони прийшли, він сказав: «Ви добре знаєте, як я поводився серед вас з першого дня, відколи прийшов у провінцію Азія. Незважаючи на випробування, які спіткали мене через змови юдеїв, я служив Господу як раб з усією смиренністю і зі слізьми на очах. Я не стримувався від того, щоб розповідати вам про все корисне і навчати вас привселюдно та від дому до дому. До того ж я ґрунтовно свідчив як юдеям, так і грекам та показував їм, що необхідно покаятися перед Богом і вірити в нашого Господа Ісуса. І ось, спонуканий духом, я вирушаю до Єрусалима, хоча не знаю, що́ зі мною там буде. Знаю тільки, що святий дух у кожному місті постійно мені свідчить, що на мене чекають ув’язнення та лиха. Але я зовсім не вважаю своє життя важливим для себе. Найголовніше — завершити свій шлях і виконати служіння, яке я отримав від Господа Ісуса, тобто дати ґрунтовне свідчення, звіщаючи добру новину про Божу незаслужену доброту. І тепер я знаю, що всі ви, серед кого я проповідував Царство, більше ніколи мене не побачите. Тож сьогодні закликаю вас: засвідчте, що я чистий від крові всіх людей, бо я не стримувався від того, щоб розповідати вам про всю волю Бога. Пильнуйте за собою та за всією отарою; святий дух призначив вас у ній наглядачами, щоб ви пасли збір Бога, який він придбав кров’ю власного Сина. Я знаю, що, коли відійду, до вас ввійдуть люті вовки, які не будуть ніжно ставитися до отари. І з-поміж вас самих постануть чоловіки, які будуть перекручувати правду, щоб потягти за собою учнів. Тож пильнуйте і пам’ятайте: три роки ніч і день я не переставав зі слізьми наставляти кожного з вас. А тепер нехай вас береже Бог і слово про його незаслужену доброту, яке може вас зміцнити і дати вам спадщину серед тих, хто освячений. Я ж не жадав нічийого срібла, золота чи одягу. І ви самі знаєте, що цими руками я забезпечував себе і тих, хто був зі мною. В усьому я показав вам, що, трудячись так, ви повинні допомагати слабким і при цьому пам’ятати слова Господа Ісуса, адже він сам сказав: “Більше щастя в тому, щоб давати, а не брати”». Сказавши це, Павло став разом зі всіма навколішки та помолився. І всі вони розридалися, обійняли Павла та почали його цілувати, бо їх сильно засмутили його слова про те, що вони вже ніколи його не побачать. Потім вони провели Павла до корабля.