Розділ Сьомий. А первосвященик запитав Степана: «Це правда?» Степан відповів: «Брати і батьки, послухайте! Перед тим як наш прабатько Авраам оселився в Хара́ні, Бог слави з’явився йому в Месопотамії і сказав: “Покинь свій край та своїх рідних і йди до краю, який я тобі покажу”. Авраам так і зробив: залишив край халде́їв та оселився в Хара́ні. А коли в нього помер батько, Бог переселив його в край, де тепер мешкаєте ви, але на той час він не дав йому там спадщини навіть на ширину ступні. Натомість Бог пообіцяв віддати йому весь той край у володіння, і не тільки йому, але і його потомству , хоча на той час він ще не мав дітей. До того ж Бог сказав, що Авраамові потомки стануть чужинцями в краї, який їм не належав, та що інший народ буде їх поневолювати й утискати років. “І народ, який буде їх поневолювати, я засуджу, — сказав Бог.— Потім вони вийдуть з того краю і будуть служити мені на цьому місці”. Бог також уклав з Авраамом угоду про обрі́зання, і Авраам, коли в нього народився Ісак, зробив йому обрі́зання на восьмий день. Потім Ісак став батьком Якова, а Яків — голів родин . Вони почали заздрити Йосипу і продали його в Єгипет. Але з ним був Бог, який врятував його від усіх лих, дав йому мудрість і допоміг здобути прихильність фараона, царя Єгипту. І фараон поставив Йосипа правити Єгиптом та цілим своїм домом. Але на весь Єгипет і весь ханаа́нський край прийшло велике лихо — настав голод, і наші прабатьки не мали що їсти. Дізнавшись, що в Єгипті є запаси харчів , Яків уперше послав туди наших прабатьків. Коли він послав їх туди вдруге, Йосип відкрився своїм братам, і саме тоді фараон почув про Йосипову родину. Тож Йосип сказав привести його батька Якова разом з усіма родичами — всього осіб . Так Яків потрапив до Єгипту, де зрештою помер. Померли там і наші прабатьки. Їх перенесли до Сихе́ма і поховали в гробниці, яку Авраам купив за срібні монети в Гамо́рових синів. Коли наближався час сповнення обіцянки, яку Бог дав Аврааму, наш народ в Єгипті зростав і примножувався. Потім Єгиптом почав правити інший цар, який не знав Йосипа. Він підступно поводився з нашим родом і несправедливо змушував батьків покидати немовлят напризволяще, щоб ті помирали. Тоді й народився Мойсей; він був надзвичайно гарним . Три місяці про нього дбали в рідному домі, а коли покинули , то фараонова дочка взяла його і виховала як свого сина. Отже, Мойсея навчили всієї мудрості єгиптян; він був сильний у слові та ділі. Коли Мойсею сповнилося років, у його серці з’явилося бажання відвідати своїх братів, Ізра́їлевих синів. Якось він побачив, що одного з них кривдить єгиптянин. Тож він заступився і помстився за брата, убивши єгиптянина. Мойсей сподівався, що брати зрозуміють: це Бог його рукою дає їм порятунок, але вони цього не зрозуміли. А наступного дня він прийшов до них і побачив, як двоє з них сваряться. Бажаючи їх помирити, він сказав: “Ви ж брати! Навіщо кривдите один одного?” Але той, хто кривдив ближнього, відштовхнув Мойсея і сказав: “Хто поставив тебе над нами правителем і суддею? Може, ти хочеш і мене вбити, як вчора вбив того єгиптянина?” Почувши це, Мойсей утік і жив як чужинець у краю Мідія́н; там у нього народилося двоє синів. Через років у пустелі біля гори Сінай йому з’явився ангел у терновому кущі, охопленому полум’ям. Побачивши це, Мойсей дуже здивувався. І коли він підходив ближче, аби роздивитись, що відбувається, то почув голос Єгови : “Я Бог твоїх прабатьків, Бог Авраама, Ісака і Якова”. Після цих слів Мойсей затремтів і не наважувався роздивлятися далі. Тоді Єгова сказав йому: “Зніми з ніг сандалії, бо земля, на якій ти стоїш, свята. Я побачив, як знущаються над моїм народом в Єгипті, і почув стогін цих людей, тому зійшов, щоб їх врятувати. Тепер іди, я пошлю тебе в Єгипет”. Отже, того Мойсея, якого вони зреклися, кажучи: “Хто поставив тебе правителем і суддею?” — Бог послав як правителя й визволителя через ангела, що з’явився йому в терновому кущі. І цей чоловік вивів їх з Єгипту, виконуючи різні чуда й знаки в Єгипті, біля Червоного моря, а потім років у пустелі. Саме цей Мойсей сказав Ізра́їлевим синам: “Бог вибере для вас пророка з-поміж ваших братів, подібного до мене”. Цей Мойсей був разом з нашими прабатьками посеред збору в пустелі, чув ангела, який розмовляв з ним біля гори Сінай, і отримав живі священні слова, щоб передати їх нам. Наші прабатьки не хотіли його слухатись, відкинули його і у своїх серцях почали мріяти про повернення до Єгипту. Вони просили Аарона: “Зроби нам богів. Ми підемо за ними, бо не знаємо, що сталося з тим Мойсеєм, який вивів нас з єгипетського краю”. Тож у ті дні вони зробили собі теля, принесли цьому ідолу жертву і почали тішитись ділами своїх рук. Тоді Бог відвернувся від них і не стримував їх, коли вони служили небесному війську. Про це в книзі Пророків написано: “Нащадки Ізра́їля, хіба мені ви років приносили в пустелі приношення і жертви? Ні, ви взяли з собою намет Молоха і зірку бога Рефа́на, зображення яких ви зробили собі для поклоніння. Тому я вишлю вас за Вавилон”. У пустелі наші прабатьки мали намет свідчення; він був зроблений так, як наказав Бог, за зразком, який бачив Мойсей. Потім цей намет отримали у спадок наші прабатьки і разом з Ісусом Нави́ном принесли його в край, яким володіли інші народи, що їх Бог вигнав перед нашими прабатьками. Тут намет залишався до днів Давида, який знайшов ласку в Божих очах і просив, щоб Бог Яковів удостоїв його честі влаштувати для нього оселю. Проте збудував цей дім Соломон. А втім, Всевишній не проживає в рукотворних домах, і про це говорить пророк: “Небеса — мій престол, а земля — підніжок для моїх ніг. Який дім ви збудуєте мені? — говорить Єгова .— Або де може бути місце мого перебування? Хіба не моя рука все це створила?” Люди вперті, люди з необрізаними серцями і вухами, ви противитесь святому духу, так само як противились ваші прабатьки. Кого з пророків ваші прабатьки не переслідували? Вони повбивали тих, хто наперед сповіщав прихід праведного, а ви тепер стали його зрадниками та вбивцями. Ви одержали через ангелів Закон, але не дотримувались його». Коли вони почули ці слова, то в серці так розлютились , що почали скреготати зубами. А Степан, сповнений святого духу, глянув на небо і побачив Божу славу та Ісуса, який стояв праворуч від Бога. І Степан сказав: «Дивіться! Я бачу розкрите небо та Сина людського, який стоїть праворуч від Бога». Почувши це, вони щосили закричали, позакривали руками вуха і всі разом кинулись на нього. Вони виштовхали Степана за місто і почали кидати в нього камінням, а свідки поклали своє вбрання до ніг одного молодого чоловіка, на ім’я Савл. Коли в Степана кидали камінням, він благав: «Господи Ісусе, прийми мій дух». Тоді він упав на коліна і вигукнув: «Єгово , не залічи їм цього гріха». Сказавши це, він заснув смертним сном.