Розділ Одинадцятий. Тим часом апостоли і брати в Юдеї почули, що люди з інших народів теж прийняли Боже слово. Тож, коли Петро прийшов до Єрусалима, прихильники обрі́зання почали його осуджувати , кажучи: «Ти ввійшов у дім необрізаних і їв з ними». Тоді Петро почав детально все пояснювати: «Якось, будучи в місті Йо́ппії, я молився і побачив у видінні щось , що спускали з неба за чотири кінці, наче велике лляне полотнище, і воно опустилось якраз переді мною. Заглянувши всередину, я побачив земних чотириногих тварин, і звірів, і плазунів , і небесних птахів. Також я почув голос, який промовив до мене: “Устань, Петре, заріж це і їж!” Але я сказав: “Нізащо, Господи, бо до моїх уст ніколи не входило нічого опоганеного та нечистого”. І голос з неба вдруге промовив: “Не називай більше опоганеним те, що Бог очистив”. Так відбулося ще й утретє, а потім усе це піднялось назад до неба. У ту ж мить до дому, в якому ми зупинились, підійшло троє чоловіків; їх послали до мене з Кеса́рії. Тоді дух наказав мені без вагань іти з ними. Також зі мною пішли шестеро братів, і ми ввійшли в дім того чоловіка. А він розповів нам, що бачив ангела, який з’явився в його домі та сказав: “Пошли людей у Йо́ппію. Нехай вони приведуть Си́мона, якого називають Петром. Він розкаже тобі, як ти й усі твої домашні можете отримати спасіння”. Але тільки-но я заговорив, на них — як спочатку і на нас — зійшов святий дух. Тоді я пригадав, що Господь не раз казав: “Іван хрестив водою, а ви будете охрещені святим духом”. Отже, коли Бог дав їм той же дар, що й нам — тим, хто повірив у Господа Ісуса Христа, то хто я такий, щоб перешкоджати Богові ?» Почувши це, вони перестали заперечувати і прославили Бога, говорячи: «Виходить, Бог дав можливість покаятись та отримати життя і людям з інших народів». А учні, які розпорошилися через гоніння, що почалося після вбивства Степана, дійшли аж до Фінікі́ї, Кіпру та Антіо́хії, але ділилися звісткою лише з юдеями. Проте серед них були люди з Кіпру та Кіре́ни, які прийшли до Антіо́хії і почали звіщати добру новину про Господа Ісуса грекомовним людям. З ними була рука Єгови , тому багато хто повірив та навернувся до Господа. Коли вістка про них дійшла до єрусалимського збору, тамтешні брати послали Варна́ву аж до Антіо́хії. Прибувши туди, Варна́ва побачив, як Бог виявив незаслужену доброту, і дуже зрадів та почав заохочувати всіх, щоб вони постановили у своєму серці постійно служити Господу; а сам Варна́ва був чоловік добрий, сповнений святого духу та віри. Тож у Господа повірило чимало людей. Потім він пішов до Та́рса, бо хотів розшукати Са́вла, а знайшовши, привів його до Антіо́хії. І цілий рік вони ходили в місцевий збір та навчали багатьох людей. Саме в Антіо́хії за Божим провидінням учнів вперше почали називати християнами. У ті дні з Єрусалима до Антіо́хії прийшли пророки. Один з них, на ім’я Ага́в, встав і під дією духу прорік, що по всій населеній землі настане великий голод. Саме так і сталося за днів Клавдія. Отже, учні постановили, що кожен з них пошле допомогу братам в Юдеї — хто що може. Вони так і зробили, пославши все старійшинам через Варна́ву і Са́вла.