Розділ Чотирнадцятий. Прибувши в Іко́нію, Павло і Варна́ва ввійшли до юдейської синагоги і говорили так, що повірило дуже багато людей — як юдеїв, так і греків. Але юдеї, які не повірили, підбурювали людей з інших народів та настроювали їх проти братів. Павло і Варна́ва пробули там досить довго і сміливо говорили, маючи владу від Єгови , а він підтверджував звістку про свою незаслужену доброту, даючи їм силу виконувати знаки і чуда . Проте в цьому місті думки людей розділилися: одні були за юдеїв, а інші — за апостолів. Коли ж люди з інших народів, а також юдеї зі своїми правителями спробували знайти їх, щоб познущатися над ними, а тоді побити камінням, вони довідались про це, втекли в міста́ Лікао́нії — Лі́стру і Де́рвію та їхні околиці — і там продовжували звіщати добру новину. А в Лі́стрі жив один чоловік, який не володів ногами. Він був калікою від народження і ніколи в житті не ходив. Цей чоловік сидів і слухав, що́ говорить Павло. А Павло, пильно подивившись на чоловіка, побачив, що той має віру, яка допоможе йому зцілитися, і промовив гучним голосом: «Встань на ноги!» Чоловік скочив і почав ходити. А натовп, побачивши, що́ зробив Павло, почав голосно вигукувати лікао́нською мовою: «Боги стали подібними до людей та зійшли до нас!» І Варна́ву почали називати Зевсом, а Павла — Герме́сом, оскільки він брав провід у розмові. А жрець Зевса, храм якого стояв біля входу в місто, привів до брами биків і приніс вінки , щоб разом з натовпом скласти жертви. Однак коли апостоли Варна́ва і Павло почули про це, то роздерли своє вбрання і, кинувшись у натовп, закричали: «Навіщо ви це робите? Ми такі ж немічні люди, як і ви. Ми звіщаємо вам добру новину, бо хочемо, щоб ви відвернулись від цієї марноти й навернулись до живого Бога, який створив небо, землю, море і все, що в них. У минулі часи він дозволив, щоб усі народи ходили своїми шляхами, хоча й не припиняв свідчити про себе, роблячи добро: давав дощ з неба, врожайні часи і вдосталь їжі, а також сповнював ваші серця радістю». Цими словами вони ледве стримали натовп, щоб їм не приносили жертв. Тим часом з Антіо́хії та Іко́нії прибули юдеї. Вони підбурили людей з натовпу, і ті побили Павла камінням та виволокли за місто, бо думали, що він уже помер. Коли довкола Павла зібрались учні, він встав і ввійшов у місто, а наступного дня разом з Варна́вою вирушив у Де́рвію. Потім, звістивши добру новину в тому місті і зробивши чимало людей учнями, вони повернулися в Лі́стру, Іко́нію та Антіо́хію. Там вони зміцнювали учнів і заохочували їх триматися віри, кажучи: «Ми маємо багато настраждатися, перш ніж увійдемо в Боже Царство». Крім того, після посту й молитви апостоли призначили в кожному зборі старійшин і віддали їх у розпорядження Єгови , в якого ті повірили. Тоді вони пройшли через Пісі́дію та прибули в Памфі́лію. Потім, звістивши слово в Пе́ргії, вирушили до Атта́лії. Звідти вони відпливли до Антіо́хії, де свого часу їх ввірили Божій незаслуженій доброті для виконання праці, яку вони тепер завершили. Прибувши туди і скликавши збір, вони розповіли, скільки всього Бог через них здійснив, а також про те, що він відкрив двері віри для інших народів. Тож вони провели з учнями чимало часу.