Розділ Десятий. У Кеса́рії жив чоловік, на ім’я Корнилій, один із сотників загону , який називали італійським. Це був чоловік побожний; він та ціла його сім’я боялися Бога. Крім того, він часто давав людям дари милосердя і постійно звертався до Бога в палких молитвах. Одного разу приблизно о дев’ятій годині дня він чітко побачив у видінні Божого ангела, який покликав його: «Корнилію!» Корнилій зі страхом подивився на нього і вигукнув: «Що, Господи?» Ангел відповів: «Твої молитви і дари милосердя дійшли до Бога, і він згадав про них. Тож пошли людей до Йо́ппії і поклич Си́мона, якого називають Петром. Він гостює біля моря в домі чоловіка, на ім’я Си́мон, який вичиняє шкури». Як тільки ангел, що говорив з Корнилієм, пішов, той покликав двох слуг та одного воїна — чоловіка побожного, який служив при ньому, і, розповівши все, послав їх в Йо́ппію. А наступного дня, тимчасом як вони були в дорозі і наближалися до міста, Петро приблизно о шостій годині піднявся на дах, щоб помолитися. Він дуже зголоднів і вирішив поїсти. І, поки готували їжу, він отримав видіння та побачив розкрите небо і щось , що спускали на землю за чотири кінці, наче велике лляне полотнище. У ньому були всілякі земні чотириногі тварини, плазуни та небесні птахи. І пролунав голос: «Устань, Петре, заріж це і їж!» Але Петро сказав: «Нізащо, Господи, бо я ніколи не їв нічого опоганеного та нечистого». Тоді голос промовив до нього вдруге: «Не називай більше опоганеним те, що Бог очистив». А коли голос пролунав утретє, все це зараз же було забране в небо. Поки Петро був у замішанні, не розуміючи, що́ це видіння могло б означати, посланці Корнилія розшукали Си́монів дім та вже стояли коло воріт. Вони голосно запитали, чи в цьому домі гостює Си́мон, званий Петром. І, тимчасом як Петро розмірковував про це видіння, дух сказав: «Ось троє чоловіків запитують про тебе. Устань, зійди вниз і без вагань іди з ними, бо це я їх послав». Тоді Петро зійшов до них і сказав: «Я той, кого ви шукаєте. Що вас сюди привело?» Ті відповіли: «Нас послав сотник Корнилій — чоловік праведний і богобоязливий, про якого добре відгукується весь юдейський народ. Святий ангел передав йому Божий наказ, щоб він покликав тебе до свого дому і вислухав». Тож Петро запросив цих чоловіків зайти і гостинно їх прийняв. Наступного дня Петро встав і пішов з ними, взявши з собою ще кількох братів з Йо́ппії. Через день він прибув у Кеса́рію. Там їх уже чекав Корнилій, який покликав своїх родичів та близьких друзів. Коли Петро увійшов, Корнилій зустрів його, впав йому до ніг і поклонився . Але Петро підняв його та сказав: «Устань, я теж лише людина». І, розмовляючи з Корнилієм, він зайшов усередину й побачив, що там зібралось багато людей. Петро промовив до них: «Ви добре знаєте, що юдею не дозволено наближатися до людини з іншого народу або спілкуватися з нею. Але Бог показав мені, що я нікого не повинен називати опоганеним чи нечистим. Тому, коли за мною послали, я прийшов без жодних заперечень. А тепер скажіть, чому ви хотіли мене бачити?» На це Корнилій сказав: «Чотири дні тому, якщо рахувати від цієї години, я молився у своєму домі, а була тоді дев’ята година . Саме тоді переді мною з’явився чоловік у блискучих шатах і сказав: “Корнилію, Бог прихильно вислухав твою молитву і пригадав твої дари милосердя. Тож пошли людей до Йо́ппії і поклич Си́мона, якого називають Петром. Цей чоловік гостює біля моря в домі Си́мона, який вичиняє шкури”. Тоді я негайно послав до тебе людей, і ти був такий люб’язний, що прийшов сюди. Тепер усі ми стоїмо перед Богом і хочемо вислухати те, що Єгова звелів тобі розповісти нам». Почувши це, Петро почав говорити: «Тепер я добре розумію, що Бог безсторонній і в кожному народі йому до вподоби той, хто боїться його та робить те, що правильне. Він послав слово Ізра́їлевим синам, щоб сповістити їм добру новину про мир, який можна мати завдяки Ісусу Христу — він є Господом усіх. Ви знаєте, про що говорили по всій Юдеї, починаючи з Галілеї, після того як Іван проповідував хрещення: про Ісуса з Назарета, про те, як Бог помазав його святим духом та силою і як Ісус ходив по всьому краї, чинячи добро та зціляючи всіх, кого гнобив Диявол. А робив Ісус усе це тому, що з ним був Бог. І ми є свідками всього, що Ісус зробив в юдейському краї та в Єрусалимі. Незважаючи на це, його вбили, повісивши на стовпі . На третій же день Бог його воскресив і дозволив йому виявитися людям, але не всьому народові, а лише свідкам, яких Бог вибрав заздалегідь, тобто нам — тим, хто їв і пив з ним після того, як він воскрес з мертвих. Крім того, Ісус наказав нам проповідувати народу і давати ґрунтовне свідчення, що Бог призначив саме його суддею живих і мертвих. І всі пророки свідчать про нього, що кожен, хто повірить у нього, отримає прощення гріхів через його ім’я». Коли Петро ще говорив, на всіх, хто слухав слово, зійшов святий дух. А віруючі , які прийшли з Петром і були обрізаними, не переставали дивуватися, бо святий дух, Божий дар, було вилито на людей з інших народів. І вони чули, як ті розмовляли різними мовами та звеличували Бога. Зрештою Петро сказав: «Хіба хтось може перешкодити їм охреститись у воді, якщо вони, як і ми, отримали святий дух?» Промовивши це, він наказав їм охреститися в ім’я Ісуса Христа. Після того вони попросили його залишитись ще на кілька днів.