Розділ Двадцять п'ятий. Через три дні після того, як Фест прибув у провінцію і почав правити в ній, він відправився з Кеса́рії до Єрусалима. Там старші священики та впливові юдеї подали йому обвинувачення проти Павла. Вони благали Фе́ста зробити їм послугу — дати наказ, щоб Павла привели до Єрусалима. А самі вони готували засідку, збираючись вбити Павла в дорозі. Але Фест відповів, що Павла мають тримати в Кеса́рії і що сам він незабаром повернеться туди. «Отож нехай ті з вас, хто при владі,— сказав він,— підуть зі мною і висунуть проти цього чоловіка обвинувачення, якщо він дійсно зробив щось погане». Пробувши серед них днів вісім-десять, Фест вирушив до Кеса́рії, а наступного дня сів на судове місце й наказав привести Павла. Коли він увійшов, його оточили юдеї, що прийшли з Єрусалима, і почали висувати проти нього багато серйозних обвинувачень, яких не могли довести. Тоді Павло сказав на свій захист: «Я не вчинив жодного гріха — ні проти Закону юдеїв, ні проти храму, ні проти цезаря». А Фест, прагнучи догодити юдеям, сказав Павлові у відповідь: «Може, ти хочеш, щоб ми пішли до Єрусалима і тебе судили там у моїй присутності на підставі цих обвинувачень?» Однак Павло відповів: «Я стою перед судовим місцем цезаря, де мене і належить судити. Я не зробив юдеям нічого поганого, і ти сам це добре знаєш. Якщо я дійсно винен і вчинив те, за що заслуговую смерті, то не благаю про помилування. Якщо ж звинувачення цих людей безпідставні, то ніхто не має права видати мене тільки для того, щоб їм догодити. Я вимагаю суду цезаря!» Тоді Фест, поговоривши з радниками, сказав: «Вимагаєш суду цезаря? То й підеш до цезаря». Через кілька днів до Фе́ста в Кеса́рію прибули з візитом ввічливості цар Агрі́ппа й Вероні́ка. І, оскільки вони пробули там чимало днів, Фест виклав цареві Павлову справу, сказавши: «Є тут один чоловік, якого Фелікс залишив ув’язненим. Коли я був у Єрусалимі, старші священики і старійшини юдеїв подали проти нього обвинувачення, просячи його засудити. Але я їм відповів, що в ри́млян не заведено видавати людину, щоб комусь догодити. Спочатку обвинувачений повинен особисто зустрітися з обвинувачами, щоб мати можливість виступити на свій захист. Тож, коли вони прибули сюди, я не зволікав і відразу наступного дня сів на судове місце та наказав привести цього чоловіка. Виступивши, обвинувачі не висунули жодного обвинувачення в злочинах, про які я сподівався почути. Вони просто сперечалися з ним про своє поклоніння божеству і про чоловіка, на ім’я Ісус, котрий помер, хоча Павло твердив, що він живий. Не знаючи, як розв’язати цю суперечку, я запитав, чи хотів би він піти до Єрусалима і там стати перед судом з приводу цих обвинувачень. Але коли Павло звернувся з проханням залишити його під вартою до рішення Августа , я наказав і далі тримати його під вартою, поки не відішлю його до цезаря». Тоді Агрі́ппа сказав Фе́сту: «Я хотів би особисто почути цього чоловіка». Той відказав: «Завтра ти його почуєш». Тож наступного дня Агрі́ппа і Вероні́ка прибули з великою пишнотою та ввійшли в зал суду разом з воєначальниками, а також з міською знаттю. Після того за наказом Фе́ста привели Павла. І Фест сказав: «Царю Агрі́ппо та всі присутні! Перед вами чоловік, на якого мені скаржилась вся юдейська громада як в Єрусалимі, так і тут. Вони кричали, що він не повинен більше жити. Однак я побачив, що він не зробив нічого, за що заслуговував би смерті. Тож, коли він сам став вимагати суду Августа , я вирішив послати його до нього. Але в цій справі я не можу написати моєму пану нічого конкретного. Тому я і привів його до всіх вас, зокрема до тебе, царю Агрі́ппо, щоб після суду я мав що написати. Бо мені здається, що було б немудро посилати в’язня, не вказавши обвинувачень проти нього».