Розділ Двадцять четвертий. Через п’ять днів прибув первосвященик Ана́ній разом з декотрими старійшинами та оратором , на ім’я Терту́лл, і вони виклали намісникові свою справу проти Павла. Коли покликали Терту́лла, він почав звинувачувати Павла перед Феліксом і сказав: «Ти приніс нам великий мир, і завдяки твоїй далекоглядності серед цього народу відбуваються великі зміни. І ми завжди і всюди з величезною вдячністю визнаємо це, Високошановний Феліксе. Але щоб не забирати в тебе багато часу, благаю, вияви ласку і коротко вислухай нас. Ми побачили, що цей чоловік паразит і по всій населеній землі закликає юдеїв до заколоту та є ватажком секти назаря́н. Крім того, він намагався осквернити храм, але ми його схопили. —— І коли ти допитаєш його, то сам довідаєшся про все, в чому ми його звинувачуємо». До цих нападок приєднались також юдеї, стверджуючи, що саме так все і було. Тоді намісник, кивнувши головою, дозволив Павлові говорити, і той промовив: «Я добре знаю, що ти багато років був для цього народу суддею, тому охоче виступлю на свій захист. Ти можеш сам пересвідчитися, що, відколи я пішов поклонятися Богові до Єрусалима, минуло не більше ніж днів. І ніхто не бачив, щоб я сперечався з кимось у храмі або зчиняв колотнечу серед людей — чи в синагогах, чи в місті. Вони не можуть підтвердити доказами те, у чому мене звинувачують. Але визнаю́ перед тобою, що я дотримуюсь вчення, яке ці люди називають сектантським, і так служу Богу своїх прабатьків, вірячи всьому, що написано в Законі і Пророках. До того ж, так само як і вони, я покладаю надію на Бога, що буде воскресіння праведних і неправедних. Тому я постійно роблю все, що в моїх силах, аби мати чисте сумління перед Богом і людьми. Тож після багатьох років я прийшов, щоб передати своєму народу пожертви, а також скласти приношення. Коли я саме цим займався і, пройшовши обряд очищення, перебував у храмі, вони знайшли мене. Проте я не збирав юрби і не зчиняв заворушень. Але там були деякі юдеї з провінції Азія; це вони мали б стати перед тобою і звинувачувати мене, якщо в них є щось проти мене. Або нехай ці люди самі розкажуть, що́ поганого вони знайшли в мені, коли я був перед Синедріо́ном, крім того єдиного, що, стоячи серед них, я вигукнув: “За воскресіння мертвих мене судять сьогодні перед вами!”» Але оскільки Фелікс був досить добре обізнаний з цією Дорогою, він відклав справу, кажучи: «Як тільки прийде воєначальник Лі́сій, я винесу рішення щодо вашої справи». І він наказав сотникові тримати Павла під арештом, але дати йому певну свободу і не забороняти знайомим дбати про його потреби. Через кілька днів Фелікс прибув зі своєю дружиною Друзі́ллою, яка була юдейкою, і послав за Павлом, бо хотів послухати, що́ той розповідатиме про віру в Христа Ісуса. Але оскільки Павло говорив про праведність, самовладання і прийдешній суд, Фелікс злякався та сказав: «Поки що можеш іти, а при нагоді я покличу тебе». Сам же він сподівався, що Павло дасть йому грошей. І тому він чимраз частіше кликав його та розмовляв з ним. Через два роки наступником Фелікса став По́рцій Фест. А Фелікс, прагнучи догодити юдеям, залишив Павла під арештом.