Розділ Шостий. У ті дні, коли учнів ставало дедалі більше, грекомовні юдеї почали нарікати на єврейськомовних, бо їхніх вдів обділяли при щоденному розподілі їжі. Тоді апостолів покликали багатьох інших учнів і сказали: «Буде неправильно , якщо ми покинемо Боже слово та підемо розподіляти їжу по столах. Тому, брати, виберіть з-посеред себе сімох гідних поваги чоловіків , які сповнені духу та мудрості, і ми призначимо їх виконувати цю важливу справу. Ми ж свій час та увагу присвятимо молитві й навчанню Божого слова». Таке рішення усім сподобалось. Отже, вибрали Степана — чоловіка, сповненого віри та святого духу, а також Пилипа, Про́хора, Никано́ра, Ти́мона, Парме́на і Нико́лу, новонаверненого з Антіо́хії, і привели їх до апостолів, а ті, помолившись, поклали на них руки. Тож слово Боже й далі ширилося, а кількість учнів в Єрусалимі постійно зростала. Навіть багато священиків наверталися на віру. А Степан, який був сповнений Божої ласки і сили, здійснював серед народу великі чуда і знаки. Проте декотрі чоловіки з так званої Синагоги вільновідпущених, а також деякі жителі Кіре́ни, Александрії, Кілікі́ї та Азії почали сперечатися зі Степаном, але не могли протистояти мудрості й духу, з якими він говорив. Тоді вони таємно підмовили людей, щоб ті сказали: «Ми чули, як він говорив зневажливі слова на Мойсея і Бога». Тож вони підбурили народ, старійшин та книжників і, прийшовши зненацька, схопили Степана та повели до Синедріо́ну. Туди покликали неправдивих свідків, які казали: «Цей чоловік своїми устами постійно зневажає це святе місце і Закон. Наприклад, ми чули, як він казав, що той Ісус, назаря́нин, зруйнує це святе місце й змінить звичаї, котрі передав нам Мойсей». І, тимчасом як усі, хто сидів у Синедріо́ні, пильно дивились на Степана, вони побачили, що його лице стало подібним до лиця ангела.