Розділ Дев'ятий. А Савл і далі палав ненавистю до учнів Господа, прагнучи усіх їх винищити. Тому він пішов до первосвященика і попросив дати йому листи до синагог у Дамаску, щоб він міг арештовувати та приводити в Єрусалим кожного, хто належить до цієї Дороги, — як чоловіків, так і жінок. І, коли Савл уже наближався до Дамаска, довкола нього несподівано спалахнуло світло з неба. У ту ж мить він впав на землю і почув голос: «Са́вле, Са́вле, навіщо ти мене переслідуєш?» Він запитав: «Хто ти, пане?» А голос відповів: «Я — Ісус, якого ти переслідуєш. Піднімися та йди в місто, і там тобі скажуть, що робити далі». А чоловіки, які йшли разом з ним, аж оніміли, бо чули якийсь голос, але нікого не бачили. Тож Савл підвівся і, хоча його очі були відкриті, він нічого не бачив. Тому його взяли за руку і привели в Дамаск. Три дні він нічого не бачив і весь той час не їв та не пив. А в Дамаску був один учень, на ім’я Ана́ній, і Господь у видінні сказав йому: «Ана́нію!» Той відгукнувся: «Я тут, Господи». Тоді Господь наказав: «Встань і йди на вулицю Пряму. Там у домі Юди попитай про Са́вла, чоловіка з Та́рса; він зараз молиться. У видінні він бачив, як чоловік, на ім’я Ана́ній, прийшов і поклав на нього руки, щоб до нього повернувся зір». У відповідь Ана́ній сказав: «Господи, від багатьох я наслухався про цього чоловіка, про те, скільки біди він наробив твоїм святим в Єрусалимі. Навіть тут він має дозвіл від старших священиків арештовувати кожного, хто кличе твоє ім’я». Однак Господь сказав йому: «Іди, бо цей чоловік — вибрана для мене посудина: він має звіщати про моє ім’я іншим народам, а також царям та Ізра́їлевим синам. І я чітко покажу йому, скільки страждань він має знести за моє ім’я». Тож Ана́ній пішов до того дому і, поклавши на Са́вла руки, сказав: «Са́вле, брате, Господь Ісус, який з’явився тобі в дорозі, послав мене, щоб ти знову міг бачити й отримав святий дух». У ту ж мить з очей Са́вла відпало щось подібне на луску, і він прозрів. Тоді він встав і охрестився, а після цього поїв, і до нього повернулася сила. Кілька днів Савл залишався з учнями в Дамаску і там відразу почав у синагогах проповідувати про Ісуса, що він — Божий Син. І всі, хто його слухав, дивувалися й говорили: «Хіба не він люто переслідував у Єрусалимі тих, хто кличе це ім’я? Хіба він прийшов сюди не для того, щоб арештовувати їх та приводити до старших священиків?» Тим часом Савл дедалі більше сповнювався сили і виклика́в замішання серед юдеїв, які жили в Дамаску, бо наводив логічні докази того, що Ісус — це Христос. Коли ж пройшло чимало часу, юдеї змовилися вбити Са́вла, але він довідався про цю змову. Оскільки юдеї день і ніч пильнували браму, прагнучи вбити Са́вла, то його учні вночі посадили його в кошик і спустили через отвір у мурі. Після того Савл прибув до Єрусалима. Там він намагався приєднатись до учнів, але його всі боялися, бо не могли повірити, що він теж став учнем. Тоді йому на допомогу прийшов Варна́ва, який привів його до апостолів та детально розповів про все: як Са́влу в дорозі з’явився Господь, як він з ним говорив і як сміливо Савл звіщав про Ісусове ім’я в Дамаску. І Савл залишався з апостолами та ходив по Єрусалиму, сміливо звіщаючи про Господнє ім’я. Він розмовляв і сперечався з грекомовними юдеями. Вони ж намагалися його вбити. Коли про це дізналися брати, то відвели його до Кеса́рії і звідти відправили в Тарс. Тоді для збору по цілій Юдеї, Галілеї та Сама́рії настав час спокою, і збір зміцнявся. Оскільки цілий збір ходив у страху Єгови , отримуючи потіху через святий дух, то кількість віруючих постійно зростала. Коли Петро подорожував усією цією місцевістю, він зайшов і до святих у Лі́дді. Там він побачив одного чоловіка, на ім’я Ене́й, який уже вісім років був паралізований і прикутий до ліжка. Петро сказав йому: «Ене́ю, Ісус Христос зціляє тебе. Встань та застели своє ліжко». І він відразу встав. Коли всі мешканці Лі́дди та рівнини Шаро́н побачили цього чоловіка здоровим, то навернулись до Господа. А в Йо́ппії жила одна учениця, яку звали Таві́та, що в перекладі означає До́рка . Вона робила дуже багато добрих діл і була щедра на дари милосердя. Проте сталося так, що в ті дні вона захворіла й померла. Тож її тіло обмили і поклали в горішній кімнаті. А оскільки Йо́ппія була недалеко від Лі́дди, де перебував Петро, то учні, дізнавшись, що він там, послали за ним двох чоловіків з проханням: «Будь ласка, прийди до нас якнайшвидше». І Петро встав та пішов разом з ними. Коли він прийшов, його завели до горішньої кімнати. Там до нього почали підходити всі вдови; вони голосили й показували йому накидки та інший одяг, який виготовляла До́рка, коли ще була з ними. Тоді Петро наказав усім вийти, а сам, ставши навколішки, помолився. Потім він повернувся до тіла і сказав: «Таві́то, встань!» Вона відкрила очі й, побачивши Петра, сіла. Петро подав їй руку, підвів, а потім покликав святих та вдів, і всі побачили, що вона жива. Тож звістка про це рознеслась по цілій Йо́ппії, і багато хто повірив у Господа. Сам же Петро на досить довгий час залишився в Йо́ппії, у домі Си́мона, який вичиняв шкури.