Розділ Двадцять сьомий. Коли було вирішено, що ми попливемо до Італії, то Юлію, сотнику із загону Августа, дали доручення доставити туди Павла та інших в’язнів. Отже, ми сіли на адрамі́тський корабель, який відходив до портів вздовж узбережжя провінції Азія, і відпливли; з нами був також Ариста́рх, македонянин з Фессало́нік. Наступного дня ми висадилися в Сидо́ні. Там Юлій поставився до Павла з добротою і відпустив його до друзів, щоб вони попіклувалися про нього. Вийшовши звідти в море, ми попливли коло Кіпру так, що він захищав нас від зустрічних вітрів. Далі ми попрямували відкритим морем уздовж Кілікі́ї та Памфі́лії і зайшли в порт у Ми́рі, що в Лі́кії. Там сотник знайшов корабель, який плив з Александрії в Італію, і посадив нас на нього. Потім ми повільно пливли досить довгий час і ледве добралися до Кні́да. А оскільки вітер не давав нам просуватися вперед, ми вирушили під прикриттям Криту біля Салмо́ни. З труднощами пройшовши вздовж берега, ми підійшли до однієї гавані за назвою Добра Пристань, біля якої було місто Ласе́я. Коли пройшло чимало часу і виходити в море було вже небезпечно, бо навіть піст, пов’язаний з Днем примирення , минув, Павло порадив: «Я бачу, що плавання закінчиться бідою і ми зазна́ємо великих втрат, причому маю на увазі не тільки вантаж і корабель, але й наше життя ». Проте сотник послухався не Павла, а стернового та власника корабля. Оскільки гавань була непридатна для зимівлі, більшість порадила попливти звідти й подивитися, чи можна якось дістатися до Фі́нікса, щоб там перезимувати; це порт на Криті, який виходить на північний і південний схід. Коли повіяв вітерець з півдня, вони подумали, що їм таки вдасться здійснити свій намір, тому підняли якір і попливли вздовж Криту, тримаючись близько до берега. Проте незабаром налетів шалений вітер, який називають Евракі́лон . Корабель підхопило, і він не міг іти проти вітру, тому ми перестали чинити опір, і нас почало нести. Потім ми запливли під прикриття острівця за назвою Ка́вда і все ж ледве змогли втримати шлюпку, яка була біля корми. Але витягнувши її на борт, люди стали обв’язувати корпус корабля, щоб укріпити його. Також, боячись сісти на мілину в Сі́рті , вони спустили снасті, і нас продовжувало нести. А оскільки буря кидала нас, то наступного дня, щоб облегшити корабель, вони почали позбуватися вантажу. На третій же день вони власноруч повикидали і корабельне спорядження. Потім багато днів не з’являлося ані сонце, ані зірки і навколо шаленіла сильна буря, тож будь-яка надія на порятунок почала згасати. І, оскільки люди довго не їли, Павло встав серед них та сказав: «Все-таки треба було мене послухатись і не виходити з Криту в море. Тоді ми не зазнали б такої шкоди і втрат. А тепер благаю: наберіться мужності, бо жоден з вас не загине, ми втратимо тільки корабель. Говорю це тому, що вночі мені з’явився ангел Бога, якому я належу і якому служу . Ангел сказав: “Не бійся, Павле. Ти маєш стати перед цезарем, і заради тебе Бог збереже життя всім, хто з тобою пливе”. Тож наберіться мужності, бо я вірю Богові, що все станеться саме так, як мені було сказано. Нас має викинути на якийсь острів». Настала -та ніч, а нас і далі кидало туди-сюди по морю А́дрії. Однак опівночі моряки почали підозрювати, що ми наближаємось до якоїсь землі. Вони заміряли глибину, і виявилось, що було сажнів . Через деякий час вони знову заміряли глибину, тепер було сажнів . Боячись, що нас викине десь на скелі, ми кинули з корми чотири якорі й почали з нетерпінням чекати, коли настане день. А як моряки спробували утекти з корабля і, вдаючи, що хочуть скинути з носа якорі, почали спускати на море шлюпку, Павло сказав сотникові та воїнам: «Якщо ці люди не залишаться на кораблі, ви не зможете врятуватися». Тоді воїни відрубали канати від шлюпки, і вона впала. А перед світанком Павло став благати всіх трохи поїсти, кажучи: «Вже -й день ви стривожено чекаєте і зовсім нічого не їсте. Тому прошу вас: поїжте трохи, щоб ви могли врятуватися, бо ні в кого з вас не впаде і волосина з голови». Після того він взяв хліб, склав перед усіма Богові подяку, поламав його і почав їсти. Тоді всі набралися мужності і теж почали їсти. Усього на кораблі було осіб . Наївшись, вони викинули в море пшеницю, щоб облегшити корабель. Коли прийшов день, вони не могли розпізнати, до якої землі припливли, але, побачивши якусь затоку та берег, вирішили, що спробують причалити до нього. Отож вони відрубали якорі, скинули їх у море і відпустили кріплення рульових весел, а тоді підняли переднє вітрило та попрямували за вітром до берега. Коли корабель сів на мілину, яка омивалась з обох боків морем, то його ніс нерухомо загруз у дні, а корму почали трощити хвилі. Тоді воїни вирішили вбити в’язнів, щоб ніхто не відплив і не втік. Але сотник бажав привести Павла цілим та неушкодженим і стримав їх. Він наказав тим, хто вмів плавати, скочити в море і першими пливти до берега, а решті добиратися або на дошках, або на уламках корабля. Так всі уціліли й дістались до суші.