Розділ Шістнадцятий. Так він дійшов до Де́рвії і Лі́стри. Там жив один учень, на ім’я Тимофій; його мати була віруюча єврейка, а батько був грек. Про Тимофія добре відгукувались брати в Лі́стрі та Іко́нії. Павло захотів взяти Тимофія з собою, але спочатку зробив йому обрі́зання задля місцевих юдеїв, бо всі знали, що його батько — грек. І, подорожуючи містами, вони передавали місцевим братам постанови, які були ухвалені апостолами й старійшинами в Єрусалимі і яких належало дотримуватися. Отже, збори зміцнювались у вірі та збільшувалися день за днем. Потім вони пройшли через Фри́гію та землі Гала́тії, бо святий дух заборонив їм сповіщати слово в провінції Азія. А коли вони дійшли до Мі́сії, то спробували піти у Віфі́нію, але через дух Ісус не дозволив їм. Тому вони оминули Мі́сію і пішли до Троа́ди. Там уночі Павло побачив у видінні, як один македонянин стоїть і просить його: «Прийди до Македонії та допоможи нам». Як тільки він побачив це видіння, ми відразу вирушили до Македонії, оскільки дійшли висновку, що Бог покликав нас проголошувати там добру новину. Тож з Троа́ди ми вийшли в море і попливли прямо до Самофра́кії, наступного дня до Неапо́ліса, а звідти до колонії Філі́ппи — головного міста в області Македонії. У тому місті ми провели кілька днів. Коли настала субота, ми вийшли за міську браму до річки, де, як ми думали, було місце молитви. Посідавши, ми почали розмовляти з жінками, які туди посходилися. Нас слухала Лідія, богобоязлива жінка з міста Тіати́ри, яка займалася продажем пурпуру. Єгова відкрив її серце, щоб вона прийняла Павлові слова. А після того як Лідія та її домашні охрестилися, вона почала благати: «Якщо ви вважаєте мене вірною Єгові , то ходіть до мене і поживіть у моєму домі». І вона просто змусила нас зайти. Якось ми йшли до місця молитви і дорогою зустріли одну служницю, в якій був дух, демон ворожіння. Вона передрікала майбутнє і цим приносила своїм господарям великий прибуток. Ця дівчина постійно ходила за Павлом і за нами, вигукуючи: «Ці люди — раби Всевишнього Бога! Вони звіщають вам дорогу спасіння!» Так вона робила багато днів. Зрештою Павлові це набридло, тому він обернувся і сказав духові: «Іменем Ісуса Христа наказую тобі: вийди з неї». І в ту ж мить дух вийшов. А як господарі зрозуміли, що прибутків їм вже не бачити, то схопили Павла й Си́лу і потягли на ринкову площу до начальників. Привівши їх до міських управителів, вони сказали: «Ці чоловіки порушують спокій у нашому місті. Вони юдеї і навчають звичаїв, яких нам, ри́млянам, не дозволено ні приймати, ні дотримуватися». Тоді проти них повстав натовп, а міські управителі здерли з них одяг і наказали висікти їх різками. Після того як їх сильно побили, їх вкинули до в’язниці й наказали тюремному наглядачеві пильно їх стерегти. Отримавши такий наказ, він вкинув їх до внутрішньої в’язниці і закував їм ноги в колодки. Приблизно опівночі Павло та Си́ла молилися і вихваляли Бога піснями, а в’язні їх слухали. Раптом стався такий сильний землетрус, що фундамент в’язниці захитався. У ту ж мить усі двері повідчинялися і з усіх в’язнів поспадали кайдани. Коли тюремний наглядач прокинувся і побачив, що двері в’язниці відчинені, то витягнув меч і вже збирався вбити себе, бо думав, що в’язні повтікали. Проте Павло вигукнув: «Не губи себе, ми всі тут!» Тож він попросив, щоб запалили світло, вбіг досередини і, тремтячи, впав перед Павлом та Си́лою. Він вивів їх із в’язниці та сказав: «Панове! Що мені робити, щоб отримати спасіння?» Ті відповіли: «Вір у Господа Ісуса, і спасешся ти й твої домашні». Потім вони розповіли слово Єгови йому та всім, хто був у його домі. Тієї ж нічної години тюремний наглядач забрав їх з собою і обмив їм рани. А тоді він та всі його домашні відразу охрестилися. Він привів їх у свій дім, накрив стіл і разом з усіма домашніми дуже радів, що повірив у Бога. Коли настав день, міські управителі послали охоронців з таким наказом: «Звільни тих людей». Тюремний наглядач передав їхні слова Павлу, сказавши: «Міські управителі послали людей, щоб вас обох звільнити. Тож виходьте і йдіть з миром». Але Павло сказав: «Нас, ри́млян, вони без суду прилюдно висікли і вкинули до в’язниці. А тепер що, таємно виганяють? Ні, цього не буде! Нехай самі прийдуть і виведуть нас». Охоронці передали ці слова міським управителям, а ті, коли дізнались, що це ри́мляни, налякалися. Тож управителі прийшли і вибачились перед ними, а тоді, вивівши, попросили їх покинути місто. Але з в’язниці вони пішли до дому Лідії і там, побачившись з братами, підбадьорили їх та вирушили в дорогу.