Розділ Сьомий. Згодом, за правління перського царя Артаксе́ркса, повернувся Е́здра. Він був сином Сера́ї, сина Азарі́ї, сина Хілкі́ї, сина Шаллу́ма, сина Садо́ка, сина Ахіту́ва, сина Амарі́ї, сина Азарі́ї, сина Мерайо́та, сина Зерахі́ї, сина У́ззі, сина Бу́ккі, сина Авішу́ї, сина Пінха́са, сина Елеаза́ра, сина Аарона, старшого священика. Цей Е́здра вийшов з Вавилона. Він був переписувачем і добре знав Закон, який Єгова, Бог Ізра́їлів, дав через Мойсея. І цар задовольнив усі прохання Е́здри, бо на ньому перебувала рука його Бога, Єгови. Сьомого року правління царя Артаксе́ркса пішли до Єрусалима декотрі ізраїльтяни, священики, левіти, співаки, вартові при брамах та храмові слуги. П’ятого місяця сьомого року царя Артаксе́ркса Е́здра прийшов до Єрусалима. Він вирушив з Вавилона першого дня першого місяця, а прибув до Єрусалима першого дня п’ятого місяця, оскільки Бог підтримував його своєю доброю рукою. Е́здра приготував своє серце, щоб досліджувати Закон Єгови, виконувати його і навчати в Ізра́їлі Божих постанов та присудів. Ось копія листа, якого цар Артаксе́ркс дав Е́здрі — священику й переписувачу, знавцю заповідей та постанов Єгови для Ізра́їля: «Артаксе́ркс, цар над царями, священику Е́здрі — переписувачу Закону небесного Бога. Великий мир тобі! Тож я видаю такий указ: якщо хтось з ізраїльтян та з їхніх священиків і левітів, мешканців моєї держави, хоче йти з тобою до Єрусалима, нехай іде. Бо ти посланий царем і його сімома радниками з’ясувати, чи Закон твого Бога, який у тебе, виконується в Юді та Єрусалимі, і забрати срібло та золото, яке ми жертвуємо Ізра́їлевому Богові, котрий перебуває в Єрусалимі. Візьми із собою і те срібло й золото, яке збереш з усієї провінції Вавилон, і дари, котрі народ та священики пожертвують для Божого дому, що в Єрусалимі. І якнайшвидше купи за ті гроші биків, баранів, ягнят і все необхідне для хлібних приношень та виливних жертв і принеси на жертовник у домі вашого Бога в Єрусалимі. А з рештою срібла та золота ти й твої брати зробіть те, що вважаєте за потрібне, згідно з волею вашого Бога. Увесь посуд, який ти отримав для служіння своєму Богові, постав перед Богом в Єрусалимі. А інші витрати на потреби дому твого Бога покриєш із царської скарбниці. Я, цар Артаксе́ркс, наказую всім скарбникам Заріччя: виконуйте без зволікань будь-яке прохання Е́здри, священика і переписувача Закону небесного Бога, навіть якщо він попросить талантів срібла, ко́рів пшениці, ба́тів вина, ба́тів олії та солі без міри. Усе, що небесний Бог наказує стосовно дому небесного Бога, робіть з ревністю, щоб його гнів не запалився на царство царя і на його синів. Також доводжу до вашого відома, що не дозволяється накладати жодного податку, данини чи мита на священиків, левітів, музикантів, вартових при дверях, храмових слуг і робітників, які служать при цьому Божому домі. Ти ж, Е́здро, керуючись мудрістю, яку маєш від Бога, попризначай судових урядників та суддів, щоб вони повсякчас судили всіх мешканців Заріччя, які знають закони твого Бога. А якщо хтось не знає їх, то ви його навчіть. Кожного, хто не дотримується Закону твого Бога і закону царя, негайно покарайте: чи смертю, чи вигнанням, чи штрафом, чи ув’язненням». Хай лине хвала Єгові, Богу наших прабатьків, який поклав на серце царя думку про оздоблення дому Єгови в Єрусалимі! А мені він виявив віддану любов, прихиливши до мене царя, його радників та усіх впливових князів царя, і я набрався відваги, бо на мені перебувала рука мого Бога Єгови. Тож я зібрав Ізра́їлевих провідників, щоб узяти їх з собою.