Розділ Третій. Коли ж настав сьомий місяць і ізраїльтяни вже жили у своїх містах, всі вони як один зібралися в Єрусалимі. Тоді Єшу́а, син Єгоцада́ка, та інші священики і Зорова́вель, син Шеалтії́ла, та його брати побудували жертовник Богові Ізра́їля, аби приносити на ньому цілопалення, як і написано в Законі Мойсея, Божого чоловіка. І поставили вони жертовник на його колишньому місці, хоч і боялись народів того краю, і почали складати на ньому ранкові та вечірні цілопалення для Єгови. Потім вони, як і написано, відзначили Свято наметів, упродовж якого щодня приносили на жертовнику цілопалення — стільки, скільки вимагалося на кожен день. Після цього вони приносили постійні цілопалення, приношення на новомісяччя і на всі присвячені Єгові свята, а також приношення від кожного, хто з радістю приносив добровільну жертву Єгові. Вони почали приносити цілопалення Єгові з першого дня сьомого місяця, хоча фундамент храму Єгови ще не був закладений. І дали вони каменярам та ремісникам гроші, а сидоня́нам і тиря́нам — харчі, напої та олію, щоб ті переправляли морем до Йо́ппії кедрові колоди з Ліва́ну, за дозволом перського царя Кіра. А другого місяця другого року після прибуття до дому правдивого Бога, що в Єрусалимі, Зорова́вель, син Шеалтії́ла, та Єшу́а, син Єгоцада́ка, та решта їхніх братів — священики й левіти, а також усі, хто повернувся з неволі до Єрусалима, взялися за відбудову. Наглядати за роботами при домі Єгови поставили левітів віком від років і більше. Тоді Єшу́а, його сини і брати, і Кадмії́л та його сини, сини Юди, а також сини Хенада́да зі своїми синами й братами, левіти, почали разом наглядати над тими, хто працював при домі правдивого Бога. Коли ж будівельники заклали фундамент храму Єгови, то священики, одягнені у священицькі шати, поставали з сурмами, а левіти, Аса́фові сини,— з кимвалами, щоб вихваляти Єгову, як наказував Давид, цар Ізра́їля. І почали вони по черзі співати, вихваляючи Єгову і складаючи йому подяки, «бо він добрий, його віддана любов до Ізра́їля вічна». А весь народ голосно вигукував, вихваляючи Єгову за те, що був закладений фундамент дому Єгови. І багато священиків, левітів, голів родів — старих чоловіків, які бачили попередній дім, — голосно плакали, коли на їхніх очах закладали фундамент цього дому, а багато інших людей голосно вигукували з радості. Тож народ не міг відрізнити окрики радості від плачу, адже люди вигукували так голосно, що крик цей було чути дуже далеко.