Розділ Восьмий. А оце голови родів та родовід тих, хто за правління царя Артаксе́ркса вийшов зі мною з Вавилона: із синів Пінха́са — Гершо́м, із синів Ітама́ра — Даниїл, із синів Давида — Хатту́ш, із синів Шехані́ї, із синів Паро́ша — Заха́рій, а з ним у родовідному списку було чоловіків, із синів Паха́т-Моа́ва — Ельєгоена́й, син Зерахі́ї, і з ним чоловіків, із синів За́тту — Шехані́я, син Яхазії́ла, і з ним чоловіків, із синів Аді́на — Еве́д, син Йоната́на, і з ним чоловіків, із синів Ела́ма — Єша́я, син Ата́лії, і з ним чоловіків, із синів Шефаті́ї — Зеваді́я, син Михаїла, і з ним чоловіків, із синів Йоа́ва — Овді́й, син Єхії́ла, і з ним чоловіків, із синів Ба́ні — Шеломі́т, син Йосифі́ї, і з ним чоловіків, із синів Бева́я — Заха́рій, син Бева́я, і з ним чоловіків, із синів Азга́да — Йохана́н, син Гакката́на, і з ним чоловіків, із синів Адоніка́ма, які прийшли останніми,— Еліфеле́т, Єії́л, Шема́я, а з ними чоловіків, із синів Бігва́я — Ута́й і Завву́д, а з ними чоловіків. Я зібрав їх коло річки, яка впадає в Ага́ву, і там ми стояли табором три дні. Але коли я перевірив народ і священиків, то не знайшов серед них нікого з левітів. Тож я послав людей за провідниками — Еліезе́ром, Арії́лом, Шема́єю, Елната́ном, Ярі́вом, Елната́ном, Ната́ном, Заха́рієм та Мешулла́мом, а також за наставниками — Йоярі́вом та Елната́ном. Тоді я звелів їм піти у Касі́фію до Іддо́, тамтешнього провідника, і передати йому та його братам — храмовим слугам в Касі́фії, аби вони привели служителів для дому нашого Бога. Оскільки ж Бог підтримував нас своєю доброю рукою, вони привели Шереве́ю, чоловіка розсудливого, який походив із синів Ма́хлі, онука Ле́вія, Ізра́їлевого сина, а з ним його синів та братів — усього чоловіків. Привели вони також Хашаві́ю, а з ним Єша́ю з синів Мера́рі, його братів та їхніх синів — усього чоловіків. А з храмових слуг, яких Давид і князі віддали на службу левітам,— чоловіків. І всіх їх було згадано поіменно. Тоді проголосив я біля річки Ага́ви піст, щоб ми впокорилися перед Богом і просили його захищати в дорозі нас, наших дітей і все наше майно. Я соромився просити царя дати військо і кіннотників, аби вони захищали нас у разі нападу ворога, бо раніше ми сказали цареві: «Наш Бог захищає своєю доброю рукою всіх, хто шукає його, а тим, хто покидає його, він дає відчути свою силу і гнів». Тож ми постили і молили Бога про захист, і він вислухав наші благання. Потім я вибрав з-поміж старших священиків — Шереве́ю, Хашаві́ю та їхніх братів, і віддав їм, зваживши, срібло, золото та різні речі — усе, що пожертвували для дому нашого Бога цар, його радники, князі й усі ізраїльтяни. Отож я зважив і віддав їм талантів срібла, срібних речей вартістю таланти, талантів золота, малих чаш із золота вартістю да́риків і речі з найліпшої червонуватої міді, які цінувалися так, як золоті. Тоді я сказав їм: «Ви святі для Єгови, і ті речі святі, а срібло і золото — це пожертва для Єгови, Бога ваших прабатьків. Пильно стережіть їх, аж поки не зважите все це в Єрусалимі, в кімнатах дому Єгови, перед старшими священиками і левітами та перед князями Ізра́їлевих родів». Отже, священики й левіти взяли срібло і золото та різні речі — все, що було зважене і віддане їм, щоб віднести в Єрусалим, до дому нашого Бога. Зрештою -го дня першого місяця ми вирушили від річки Ага́ви до Єрусалима, а рука нашого Бога захищала нас, і він урятував нас від ворогів та від засідок на дорозі. Тож ми прийшли в Єрусалим і були там три дні. Четвертого дня ми зважили принесене срібло, золото й різні речі в домі нашого Бога та віддали Меремо́ту, синові священика Урі́ї, Елеаза́ру, синові Пінха́са, а також левітам Йозава́ду, синові Єшу́а, та Ноаді́ї, синові Бінну́я. Все порахували і зважили, а тоді вагу всього записали. І колишні вигнанці, які прийшли з неволі, склали цілопалення для Ізра́їлевого Бога: биків за весь Ізра́їль, а також баранів, ягнят і козлів як приношення за гріх — усе на цілопалення для Єгови. Потім ми передали постанови царя його сатрапам та намісникам Заріччя, і ті підтримали народ і дім правдивого Бога.