Розділ Шостий. Тоді цар Дарій видав наказ пошукати в архівах, де зберігалися скарби Вавилона. І знайшли сувій у цитаделі в Екбата́ні, що у провінції Мідія, а в ньому було написано: «У перший рік свого царювання Кір видав такий указ стосовно Божого дому, що в Єрусалимі: “Нехай буде відбудований цей дім, щоб у ньому приносили жертви, і нехай буде покладено його фундамент. Будівля має бути ліктів заввишки і ліктів завширшки. Стіни хай будуть викладені з трьох рядів величезного каміння і одного ряду брусів; а витрати покриє царський дім. Нехай золоті і срібні посудини з Божого дому, які Навуходоно́сор забрав з храму в Єрусалимі й перевіз до Вавилона, будуть повернуті на їхнє місце у храм в Єрусалимі і поставлені у Божому домі”». «Отже, наміснику Заріччя Таттена́ю, Шета́р-Бозена́ю і ви, їхні товариші, підвладні намісники Заріччя, тримайтеся від будівництва подалі. Не перешкоджайте будувати цей Божий дім. Намісник юдеїв і їхні старійшини відбудують його на колишньому місці. Крім того, я видаю указ про те, що́ ви маєте зробити для юдейських старійшин, аби вони відбудували Божий дім. Необхідні кошти слід завжди і без зволікань видавати цим чоловікам з царської скарбниці, а саме з податків із Заріччя. І давайте їм усе, що потрібно: молодих биків, баранів та ягнят для цілопалень небесному Богові, а також пшеницю, сіль, вино та олію. Що тільки скажуть вам єрусалимські священики, видавайте постійно, день у день, і беззастережно, аби вони невпинно приносили жертви, приємні небесному Богові, і молилися за життя царя та його синів. І я наказую, що порушника цієї постанови слід покарати так: з його дому хай витягнуть балку і повісять його на ній, а сам дім хай обернуть у громадський туалет. Бог же, який вчинив так, щоб ім’я його перебувало в його домі, повалить і знищить усякого царя й народ, котрий наважиться порушити цей указ і зруйнує Божий дім в Єрусалимі. Цей указ видаю я, Дарій. Виконати його негайно!» Тож намісник Заріччя Таттена́й, Шета́р-Бозена́й та їхні товариші відразу зробили все так, як наказав цар Дарій. А юдейські старійшини, заохочені пророкуванням Огі́я і Заха́рія, онука Іддо́, будували, і робота їхня успішно просувалася. Зрештою вони побудували й закінчили цей дім за наказом Бога Ізра́їлевого і за наказами Кіра, Дарія та перського царя Артаксе́ркса. А завершили вони Божий дім у шостий рік царювання Дарія, у третій день місяця ада́ра. Тоді ізраїльтяни, священики, левіти і решта колишніх вигнанців, радіючи, провели присвячення Божого дому. Під час присвячення Божого дому вони принесли в жертву биків, баранів та ягнят. Склали вони також приношення за гріх усього Ізра́їля — козлів за кількістю ізра́їльських племен. І призначили священиків за їхніми групами та левітів за їхніми групами для служіння Богові в Єрусалимі, як і написано в книзі Мойсея. А -го дня першого місяця колишні вигнанці відзначили Пасху. Священики та левіти всі до одного очистилися, і всі були чисті. Вони закололи пасхальну жертву для всіх колишніх вигнанців, для своїх братів-священиків і для себе самих. І споживали її ізраїльтяни, які повернулися з вигнання, й усі, хто приєднався до них і відцурався нечистоти народів того краю, щоб поклонятися Єгові, Богу Ізра́їля. Після цього вони сім днів з радістю відзначали Свято прісного хліба, бо Єгова їх потішив і прихилив до них серце ассирійського царя, який підтримав їх у роботі над домом правдивого Бога — Бога Ізра́їлевого.