Розділ Четвертий. Коли ж вороги Юди та Веніями́на дізналися, що колишні вигнанці будують храм Єгові, Богу Ізра́їля, то негайно прийшли до Зорова́веля та до голів родів і сказали: «Ми теж будемо будувати з вами, бо й ми поклоняємося вашому Богові і приносимо йому жертви ще від днів ассирійського царя Еса́р-Хаддо́на, який привів нас сюди». Але Зорова́вель, Єшу́а та інші голови родів Ізра́їля відповіли їм: «Ви не маєте права будувати з нами дім нашому Богові; ми самі побудуємо дім Ізра́їлевому Богу Єгові, як і наказав нам Кір, цар Персії». Відтоді мешканці того краю постійно знеохочували і пригнічували юдеїв, щоб ті не будували. І вони наймали радників, щоб розладнати наміри юдеїв, усі дні перського царя Кіра аж до царювання перського царя Дарія. А на початку правління Ахашверо́ша вони написали скаргу на мешканців Юди та Єрусалима. Крім того, за днів перського царя Артаксе́ркса Бішла́м, Мітреда́т, Тавеї́л і решта їхніх товаришів написали цареві листа, який переклали арамейською мовою і написали арамейськими літерами. Головний урядовець Реху́м і писар Шімша́й склали листа до царя Артаксе́ркса проти Єрусалима: (Лист був від головного урядовця Реху́ма і писаря Шімша́я та від решти їхніх товаришів, суддів і підвладних намісників, царських писарів, ерех’я́н, вавилоня́н і жителів Суз, тобто еламітя́н, і від інших народів, яких великий та вельмишановний Асенаппа́р забрав у неволю та оселив у містах Сама́рії, а також від інших із Заріччя. Ось копія їхнього листа.) «Цареві Артаксе́рксу — пишуть твої слуги, чоловіки Заріччя. Нехай цар знає, що юдеї, які прийшли від тебе до нас, уже прибули в Єрусалим. Вони будують це бунтівне й зле місто і вже закінчують зводити його мури та ремонтувати фундамент. Нехай цар теж знає: якщо це місто відбудують і зведуть довкола мури, то його мешканці вже не сплачуватимуть ні податку, ні данини, ні мита, і тому царська скарбниця зазна́є збитків. Оскільки ж ми їмо сіль палацу, то не можемо дивитись, як царю завдають збитків. Тож ми посилаємо повідомлення цареві. Нехай цар накаже пошукати в літописі твоїх прабатьків. З нього ти дізнаєшся, що місто це — бунтарське і завдає збитків царям та провінціям. У ньому ще з давніх-давен живуть заколотники, тому його і знищили. Знай же, ца́рю: якщо це місто і його мури будуть відбудовані, ти втратиш свої землі в Заріччі». У відповідь цар надіслав листа головному урядовцю Реху́мові, писарю Шімша́єві й решті їхніх товаришів, які жили в Сама́рії, а також іншим мешканцям Заріччя: «Вітаю! Лист, який ви надіслали нам, був виразно прочитаний переді мною. Я наказав пошукати в літописі, і з’ясувалося, що це місто з давніх-давен повставало проти царів і що в ньому вибухали бунти і заколоти. В Єрусалимі були могутні царі, які правили над усім Заріччям, і їм сплачували податок, данину й мито. А тепер накажіть цим чоловікам припинити відбудову міста, поки я не видам указу. І дивіться, не допустіть у цьому недбалості, щоб не завдати ще більших збитків царю». Після того як Реху́му, писарю Шімша́ю та їхнім товаришам зачитали копію листа царя Артаксе́ркса, вони поспішили до юдеїв в Єрусалим і силою зупинили їх. Тоді роботи над Божим домом в Єрусалимі припинились, і так тривало аж до другого року правління перського царя Дарія.