Розділ Другий. А оце мешканці провінції, які вийшли з полону, — ті, кого вавилонський цар Навуходоно́сор забрав у вигнання до Вавилона і які згодом повернулися в Єрусалим та Юду, кожен до свого міста. Прийшли вони із Зорова́велем, Єшу́а, Неемі́єю, Сера́єю, Реела́єю, Мордеха́єм, Білша́ном, Міспа́ром, Бігва́єм, Реху́мом і Баа́ною. Ось кількість чоловіків з ізра́їльського народу: синів Паро́ша — , синів Шефаті́ї — , синів Ара́ха — , синів Паха́т-Моа́ва, із синів Єшу́а та Йоа́ва,— , синів Ела́ма — , синів За́тту — , синів Закка́я — , синів Ба́ні — , синів Бева́я — , синів Азга́да — , синів Адоніка́ма — , синів Бігва́я — , синів Аді́на — , синів Ате́ра, з роду Єзекі́ї,— , синів Беца́я — , синів Йо́ри — , синів Хашу́ма — , синів Гібба́ра — , мешканців Віфлеєма — , мешканців Нето́фи — , мешканців Анато́та — , мешканців Азмаве́та — , мешканців Кір’я́т-Єари́ма, Кефі́ри та Бееро́та — , мешканців Ра́ми та Ге́ви — , мешканців Міхма́са — , мешканців Бете́ля та А́я — , мешканців Не́во — , синів Магбі́ша — , синів іншого Ела́ма — , синів Харі́ма — , мешканців Ло́да, Хаді́да й О́но — , мешканців Єрихона — , синів Сена́а — . А ось кількість священиків: синів Єда́ї, з роду Єшу́а, — , синів Імме́ра — , синів Пашху́ра — , синів Харі́ма — . Левітів: синів Єшу́а та Кадмії́ла, із синів Годаві́ї,— . Співаків: синів Аса́фа — . Синів вартових при брамах: синів Шаллу́ма, синів Ате́ра, синів Талмо́на, синів Акку́ва, синів Хаті́ти й синів Шова́я — усіх разом було . Вийшли також храмові слуги: сини Ці́хи, сини Хасу́фи, сини Таббао́та, сини Керо́са, сини Сіа́ги, сини Падо́на, сини Лева́ни, сини Хага́ви, сини Акку́ва, сини Хага́ва, сини Салма́я, сини Хана́на, сини Гідде́ля, сини Гаха́ра, сини Реа́ї, сини Реці́на, сини Неко́ди, сини Газза́ма, сини У́ззи, сини Пасеа́ха, сини Беса́я, сини А́сни, сини меуні́мів, сини Нефусі́ма, сини Бакбу́ка, сини Хаку́фи, сини Харху́ра, сини Бацлу́та, сини Мехі́ди, сини Ха́рші, сини Барко́са, сини Сісе́ри, сини Тема́ха, сини Неціа́ха та сини Хаті́фи. Сини Соломонових слуг: сини Сота́я, сини Софере́та, сини Перу́ди, сини Яа́ли, сини Дарко́на, сини Гідде́ля, сини Шефаті́ї, сини Хатті́ла, сини Похере́т-Гаццеваї́ма та сини А́мі. Усіх храмових слуг і синів Соломонових слуг було . А оце ті, що вийшли з Тель-Мела́ха, Тель-Ха́рші, Керу́ва, Аддо́на та Імме́ра, але не могли сказати, з якого вони роду, і довести, що вони за походженням ізраїльтяни: сини Дела́ї, сини Тові́ї, сини Неко́ди — . І з синів священиків були сини Хава́ї, сини Гакко́ца та сини Барзілла́я, котрий узяв дружину з дочок гілеа́дівця Барзілла́я і став називатись їхнім ім’ям. Вони шукали себе в родовідних записах, щоб встановити своє походження, та не знайшли, тому їх не допустили до священства. Через це намісник сказав їм не споживати з особливо святого, поки не з’явиться священик, який буде судити з урі́мом і туммі́мом. Цілий збір налічував осіб, окрім рабів і рабинь, яких було ; з ними було також співаків та співачок. І мали вони коней, мулів, верблюдів та ослів. А декотрі голови родів, прийшовши в Єрусалим, принесли добровільні приношення для дому правдивого Бога Єгови, щоб відбудувати його на колишньому місці. За своєю спроможністю вони дали до скарбниці на виконання робіт драхм золота, мін срібла, а також священицьких шат. Тож священики, левіти, дехто з народу, співаки, вартові при брамах та храмові слуги поселилися у своїх містах, а решта Ізра́їля — у своїх.