Розділ Дев'ятий. А після всього цього до мене підійшли князі і сказали: «Народ Ізра́їля і священики та левіти не відокремились від народів того краю та їхньої гидоти, від ханаа́нців, хетя́н, періззея́н, євусея́н, аммонітя́н, моавітя́н, єгиптян та аморея́н. Вони взяли за дружин собі і своїм синам дочок з цих народів. Тож вони — святе потомство — змішалися з народами того краю. І найбільше винні у такій невірності князі та місцеві урядники». Тільки-но я почув про це, то роздер на собі одяг і безрукавий халат, почав рвати волосся на голові й бороді та сидів сам не свій. І, поки я сидів так аж до вечірньої хлібної жертви, до мене посходилися всі, кого огорнув благоговійний страх від слів Ізра́їлевого Бога про невірність колишніх вигнанців. Коли ж настав час вечірньої хлібної жертви, я перестав упокорювати себе і підвівся, а тоді в роздертому одязі і безрукавому халаті впав навколішки й простяг руки до мого Бога Єгови. Я сказав: «Мій Боже, мені соромно і ніяково піднімати обличчя до тебе. Боже мій, таж провин наших не злічити, вони сягнули нам понад голови, а наша вина — аж до самого неба. Від днів наших прабатьків і донині на нас лежить тяжка вина, через наші провини ми, наші царі та священики були віддані в руки чужоземних царів: під вістря меча, в полон, на грабіж і ганьбу, як це видно сьогодні. А тепер, наш Боже Єгово, ти ненадовго обдарував нас ласкою, бо дозволив урятуватись нашому останку і дав нам надійне пристановище у своєму святому місці, щоб наші очі засяяли, Боже наш, і щоб ми трохи ожили в неволі. Бо хоча ми раби, але наш Бог не покинув нас у неволі, а обдарував відданою любов’ю, прихиливши до нас перських царів, щоб відновити наші сили, звести дім нашого Бога та відбудувати його руїни і щоб захистити нас кам’яною стіною в Юді та в Єрусалимі. То що ж тепер скажемо, Боже наш? Ми покинули заповіді, які ти дав через своїх слуг, пророків, говорячи: “Земля, яку ви йдете посісти,— нечиста, бо довколишні народи нечисті, у своїй нечистоті вони чинять гидоту і наповнили нею ту землю від краю до краю. Не віддавайте своїх дочок їхнім синам та не беріть їхніх дочок своїм синам і ніколи не сприяйте їхньому миру й добробуту, і тоді ви зміцнієте, будете споживати плоди свого краю і візьмете його у володіння для своїх синів навіки”. Тож невже після всього, що ми зазнали за свої злі вчинки й тяжку вину,— бо ти, Боже наш, не покарав нас за нашу провину, як ми заслуговували, та ще й врятував тих з нас, хто зараз тут, — невже ми знову будемо порушувати твої заповіді й ріднитися з народами, що чинять таку гидоту? Хіба ти не розсердишся на нас так, що вже повністю знищиш нас і не залишиш ні останку, ні того, хто б врятувався? Єгово, Боже Ізра́їля, ти праведний, тому останок нашого народу врятувався і дожив до цього дня. І ось ми перед тобою зі своєю провиною, хоча після такого неможливо стояти перед тобою».