Розділ Десятий. Коли Е́здра молився й зізнавався у гріхах, плачучи й лежачи ниць перед домом правдивого Бога, до нього посходилось дуже багато ізраїльтян — чоловіки, жінки та діти. Усі вони гірко плакали. Тоді промовив Шехані́я, син Єхії́ла, що з синів Ела́ма: «Ми були невірні нашому Богові, бо одружувалися з чужинками, дочками народів того краю. І все ж Ізра́їль має надію. А тепер складімо угоду з нашим Богом і пообіцяймо йому випровадити всіх тих дружин та їхніх дітей, як і постановив наш Бог Єгова й усі, хто має благоговійний страх перед його заповідями. Зробімо все по Закону. Устань, бо за цю справу маєш взятися саме ти, а ми будемо з тобою. Будь сильним і дій». Тоді Е́здра підвівся і звелів старшим священикам, левітам та всьому Ізра́їлю поклястися, що вони виконають усе сказане. І вони поклялися. Після цього Е́здра пішов від дому правдивого Бога до кімнати Єгохана́на, сина Еліаші́ва. Але, увійшовши туди, він нічого не їв і не пив води, бо тужив через невірність тих, хто повернувся з вигнання. Потім по всій Юді та Єрусалиму оголосили, щоб усі колишні вигнанці зібралися в Єрусалимі. Тоді князі й старійшини постановили: хто не прийде за три дні, його позбавлять усього майна, а самого його вилучать зі збору вигнанців. Тож усі чоловіки з племені Юди та Веніями́на зібралися в Єрусалимі за три дні, тобто -го дня дев’ятого місяця. І весь народ сидів на подвір’ї дому правдивого Бога, тремтячи через усе, що відбувалося, а також від сильного дощу. Тоді священик Е́здра встав і сказав: «Ви були невірними, бо одружувалися з чужинками, і цим ще більше обтяжили вину Ізра́їля. Тому визнайте свої гріхи перед Єговою, Богом ваших прабатьків, і виконайте його волю. Відокремтеся від народів того краю і своїх дружин-чужинок». На це весь збір відповів гучним голосом: «Ми зобов’язані зробити все так, як ти кажеш. Але людей тут багато і тепер пора дощів, тому нам важко стояти надворі; та й справа ця затягнеться не на день і не на два, бо через свій бунт ми дуже згрішили. Тож просимо: нехай наші князі представляють цілий збір і хай у призначений час приходять з наших міст усі чоловіки, які одружилися з чужинками, а з ними приходитимуть старійшини й судді їхнього міста, аж поки ця справа не вирішиться до кінця і поки ми не відвернемо від себе Божого палючого гніву». Але Йоната́н, син Асаї́ла, і Яхзе́я, син Ті́кви, виступили проти цього, і їх підтримали левіти Мешулла́м і Шаббета́й. Проте колишні вигнанці зробили те, про що домовились: першого дня -го місяця священик Е́здра і всі голови родів, всі поіменно, зібралися окремо, щоб розглянути цю справу, і до першого дня першого місяця вони розглянули справи всіх чоловіків, які одружилися з чужинками. І з’ясувалось, що з чужинками одружилися деякі сини священиків: з синів Єшу́а, сина Єгоцада́ка, та його братів — Маасе́я, Еліезе́р, Ярі́в і Гедалі́я. Але вони пообіцяли випровадити своїх дружин і за свою вину принести в жертву барана з отари. З синів Імме́ра — Хана́ні та Зеваді́я, з синів Харі́ма — Маасе́я, Ілля, Шема́я, Єхії́л та Уззі́я, з синів Пашху́ра — Еліоена́й, Маасе́я, Ізмаї́л, Нетане́ль, Йозава́д та Елеа́са, з левітів — Йозава́д, Ші́м’ї і Кела́я (тобто Келі́та), Петагі́я, Юда і Еліезе́р, зі співаків — Еліаші́в, а з вартових при брамах — Шаллу́м, Теле́м та У́рі. З решти ізраїльтян, з синів Паро́ша — Рамі́я, Їззі́я, Малкі́я, Міями́н, Елеаза́р, Малкі́я і Бена́я, з Ела́мових синів — Маттані́я, Заха́рій, Єхії́л, А́вді, Єремо́т та Ілля, з синів За́тту — Еліоена́й, Еліаші́в, Маттані́я, Єремо́т, Зава́д та Азі́за, з синів Бева́я — Єгохана́н, Ханані́я, Забба́й і Атла́й, з синів Ба́ні — Мешулла́м, Маллу́х, Ада́я, Яшу́в, Шеа́л і Єремо́т, з синів Паха́т-Моа́ва — А́дна, Кела́л, Бена́я, Маасе́я, Маттані́я, Бецале́ль, Бінну́й і Манасі́я, з синів Харі́ма — Еліезе́р, Їшші́я, Малкі́я, Шема́я, Шімео́н, Веніями́н, Маллу́х і Шемарі́я, з синів Хашу́ма — Маттена́й, Матта́тта, Зава́д, Еліфеле́т, Єрема́й, Манасі́я і Ші́м’ї, з синів Ба́ні — Маада́й, Амра́м, Уї́л, Бена́я, Беде́я, Келу́гу, Вані́я, Меремо́т, Еліаші́в, Маттані́я, Маттена́й і Яаса́й, з синів Бінну́я — Ші́м’ї, Шелемі́я, Ната́н, Ада́я, Махнадва́й, Шаша́й, Шара́й, Азаре́ль, Шелемі́я, Шемарі́я, Шаллу́м, Амарі́я та Йосип і з синів Не́во — Єії́л, Маттіті́я, Зава́д, Зеві́на, Ядда́й, Йоі́л і Бена́я. Усі вони взяли собі дружин-чужинок, але випровадили їх разом із синами.