Розділ П'ятий. І пророки Огі́й та Заха́рій, онук Іддо́, почали пророкувати юдеям у Юді та Єрусалимі, говорячи від імені Ізра́їлевого Бога, який був з ними. Тоді Зорова́вель, син Шеалтії́ла, і Єшу́а, син Єгоцада́ка, взялися за відбудову Божого дому в Єрусалимі, а Божі пророки допомагали їм. У той час намісник Заріччя Таттена́й, Шета́р-Бозена́й та їхні товариші прийшли до них і запитали: «Хто вам наказав будувати цей дім і закінчити цю споруду?» Вони також запитали: «Як звати чоловіків, що зводять цю будівлю?» Але Бог охороняв юдейських старійшин, тож ніхто не міг зупинити їх, поки вістка не дійшла до Дарія і поки той не надіслав письмової відповіді. А ось копія листа, якого зарічний намісник Таттена́й, Шета́р-Бозена́й і його товариші, підвладні намісники Заріччя, відправили цареві Дарію. Вони відправили йому листа, в якому написали: «Цареві Дарію. Великого тобі миру! Нехай знає цар, що ми ходили в провінцію Юда до дому величного Бога і побачили, що його будують з величезного каміння, а в стіни закладають бруси. Робота виконується з великим за́палом та швидко просувається. І ми запитали їхніх старійшин: “Хто вам наказав будувати цей дім і закінчити цю споруду?” Ми також попросили їх назвати свої імена, щоб записати і повідомити тобі імена провідників. Вони ж нам відповіли: “Ми, слуги Бога неба і землі, відбудовуємо дім, який був побудований багато років тому. Його побудував і завершив великий цар Ізра́їля. Та оскільки наші батьки прогнівили небесного Бога, він віддав їх у руки халде́я, вавилонського царя Навуходоно́сора, який зруйнував цей дім і забрав народ у неволю до Вавилона. Проте в перший рік свого правління вавилонський цар Кір видав указ про відбудову Божого дому. Крім того, цар Кір взяв з вавилонського храму золотий і срібний посуд Божого дому, який Навуходоно́сор забрав з храму в Єрусалимі та перевіз до храму у Вавилоні. Цей посуд дали Шешбацца́ру, чоловіку, якого Кір зробив намісником. Кір сказав йому: «Візьми цей посуд та віднеси в храм, що в Єрусалимі, і нехай Божий дім відбудують на його колишньому місці». Тоді цей Шешбацца́р прийшов до Єрусалима і заклав фундамент Божого дому, і його відбудовують аж дотепер, але ще не закінчили”. Тож, якщо ти, ца́рю, вважаєш за слушне, накажи пошукати в царській скарбниці Вавилона та з’ясувати, чи справді цар Кір видав указ відбудувати Божий дім в Єрусалимі, і нехай цар повідомить нам про своє рішення у цій справі».