Розділ Перший. У перший рік панування перського царя Кіра, щоб виконалося слово Єгови, промовлене Єремі́єю, Єгова спонукав серце Кіра записати й оголосити по всьому царству такі слова: «Так говорить Кір, цар Персії: “Небесний Бог Єгова дав мені всі царства землі і звелів побудувати для нього дім в Єрусалимі, що в Юді. Нехай Бог буде з кожним із вас, хто належить до його народу. Хай така людина йде в Єрусалим, що в Юді, і відбудовує дім Єгови, Бога Ізра́їля,— він є правдивим Богом,— чий дім був у Єрусалимі. Хай кожному юдею, що живе як чужинець, хоч би де він був, допоможуть його сусіди, давши йому срібло, золото, майно і худобу, а також добровільні приношення для дому правдивого Бога — дому, який був у Єрусалимі”». Тоді голови родів з Юди та Веніями́на, а також священики й левіти — усі, кого спонукав правдивий Бог,— приготувалися піти і відбудувати дім Єгови, який був у Єрусалимі. Усі ж сусіди підтримали їх, давши їм срібні та золоті речі, майно, худобу й дорогі подарунки на додаток до всіх добровільних приношень для Божого дому. Цар Кір також наказав винести речі, які колись були в домі Єгови і які Навуходоно́сор забрав з Єрусалима та поклав у домі свого бога. Кір, цар Персії, наказав винести ці речі під наглядом скарбника Мітреда́та, перерахувати їх та віддати Шешбацца́ру, провідникові Юди. А всього було: золотих і срібних посудин, подібних до кошиків, запасних посудин, малих чаш із золота, малих чаш зі срібла і інших речей. Усіх золотих та срібних речей було . Все це забрав із собою Шешбацца́р, коли повів вигнанців з Вавилона до Єрусалима.