Розділ Другий. Коли ж говорити про присутність нашого Господа Ісуса Христа і про те, що ми будемо зібрані, щоб перебувати з ним, то просимо вас, брати: не втрачайте відразу здоровий глузд і не поспішайте тривожитися через якесь натхнене твердження, усне повідомлення чи лист, начебто написаний нами, суть яких зводиться до того, що день Єгови вже настав. Нехай ніхто і ніяк не введе вас в оману, бо цей день не надійде, поки не прийде відступництво й не стане явним беззаконник, син загибелі, противник, який звеличується над кожним так званим богом чи об’єктом поклоніння. Він сяде в Божому храмі, видаючи себе за бога. Хіба ви не пам’ятаєте, що я говорив про це, коли ще був з вами? Тепер ви знаєте, що́ стримує його, але у свій час він стане явним. Насправді ж таємниця беззаконня вже діє, але вона буде таємницею тільки доти, доки той, хто тепер його стримує, не піде зі шляху. Саме тоді стане явним беззаконник, якого Господь Ісус знищить духом своїх уст і усуне виявленням своєї присутності. А присутність беззаконника за підтримки Сатани буде супроводжуватися могутніми ділами, фальшивими знаками, чудами і всіляким обманом, породженим неправедністю. Усе це буде спрямоване на тих, кого чекає загибель — відплата за те, що вони не прийняли любові до правди, завдяки якій могли б врятуватися. Ось чому Бог дозволяє, щоб, піддавшись впливу омани, вони повірили брехні і зрештою всі були засуджені за те, що не вірили правді, а знаходили задоволення в неправедності. Ми ж зобов’язані завжди дякувати Богу за вас, брати, яких любить Єгова, оскільки Бог, освятивши вас своїм духом, від початку вибрав вас для спасіння завдяки вашій вірі в правду. Він покликав вас до цього через добру новину, яку ми звіщаємо, щоб ви отримали славу нашого Господа Ісуса Христа. Тож, брати, твердо стійте і далі тримайтесь традицій, яких вас було навчено — чи то усно, чи в листі від нас. Нехай сам наш Господь Ісус Христос, а також Бог, наш Батько, який полюбив нас і, виявивши незаслужену доброту, дав вічну потіху та непохитну надію, потішать ваші серця і допоможуть вам бути стійкими в кожному доброму ділі й слові.