Розділ Перший. Павло, Силуа́н і Тимофій до збору фессалонікі́йців, що перебуває в єдності з Богом, нашим Батьком, і Господом Ісусом Христом. Нехай з вами буде незаслужена доброта й мир від Бога, нашого Батька, і від Господа Ісуса Христа. Брати, ми зобов’язані завжди віддавати за вас Богові подяку. І це правильно, адже ваша віра надзвичайно зростає і у всіх вас росте любов один до одного. Тож ми пишаємось вами перед Божими зборами, бо ви є витривалими та маєте віру в усіх переслідуваннях і труднощах, які зносите. Це доводить, що Божий суд праведний, і завдяки цьому ви будете визнані гідними Божого Царства, за яке і страждаєте. Адже буде праведно, коли Бог відплатить лихом тим, через кого ви зазнаєте́ лиха. А вам — тим, хто зносить лихо, так само як і нам, він дасть полегшення під час виявлення Господа Ісуса, який з’явиться з неба разом зі своїми могутніми ангелами в полум’яному вогні й спровадить помсту на тих, хто не знає Бога і не слухається доброї новини про нашого Господа Ісуса. Вони зазна́ють суду й покарання — будуть знищені назавжди — і зникнуть з-перед лиця Господа та його величної сили, коли він прийде, щоб прославитися разом зі своїми святими і щоб у той день ним захоплювалися всі, хто виявляв віру, бо серед вас наше свідчення було прийняте з вірою. Саме тому ми завжди молимося за вас, аби наш Бог визнав вас гідними його покликання і своєю силою довершив усе добро, яке йому до вподоби, і всяке діло, до якого вас спонукує віра, щоб ім’я нашого Господа Ісуса прославилось через вас і щоб ви прославилися в єдності з ним згідно з незаслуженою добротою нашого Бога і Господа Ісуса Христа.