Розділ Третій. Наостанку, брати, моліться за нас, щоб слово Єгови швидко поширювалося і прославлялось, як це й відбувається у вас, а також щоб ми врятувалися від небезпечних та лихих людей, бо не всі мають віру. Але Господь вірний, і він зміцнить вас та буде захищати від Злого. Ми ж, як послідовники Господа, впевнені, що ви виконуєте й далі будете виконувати наші настанови. Нехай Господь продовжує скеровувати ваші серця до того, щоб любити Бога і виявляти витривалість заради Христа. Повчаємо вас, брати, ім’ям нашого Господа Ісуса Христа, щоб ви сторонилися кожного брата, який поводиться негідно, всупереч традиції, яку ви перейняли від нас. Бо ви самі знаєте, в чому нас треба наслідувати, оскільки ми не поводилися серед вас негідно і не їли даром. Навпаки, ми ніч і день важко трудились, щоб не обтяжити жодного з вас великими витратами. І робили ми це не тому, що не маємо влади. Ми хотіли дати вам приклад, гідний наслідування. Адже коли ми ще були у вас, то наказували: «Якщо хтось не хоче працювати, нехай і не їсть». Бо ми чуємо, що декотрі серед вас поводяться негідно: зовсім не працюють, а лише втручаються в те, що їх не стосується. Таким наказуємо і даємо настійне заохочення в Господі Ісусі Христі, щоб вони спокійно працювали та їли те, на що самі заробляють. А ви, брати, невтомно чиніть добро. Однак коли хтось не слухається того, що ми написали в цьому листі, майте такого на замітці й перестаньте спілкуватися з ним, аби він засоромився. Проте не дивіться на нього як на ворога, а продовжуйте наставляти як брата. Нехай же сам Господь миру завжди дає вам мир у всьому. Господь хай буде з усіма вами. Я, Павло, вітаю вас, пишучи власною рукою, і це є знаком у кожному листі. Це мій почерк. Нехай з усіма вами буде незаслужена доброта нашого Господа Ісуса Христа.