Розділ П'ятий. «А тепер, оточене місто, ти робиш на собі порізи. Ворог взяв нас в облогу. Суддю Ізра́їля б’ють палицею по щоці. Віфлеєме Ефра́то, ти надто малий, щоб належати до числа міст Юди, але са́ме з тебе вийде той, хто буде правити в Ізра́їлі від мого імені, той, хто походить з давніх часів, з днів прадавніх. Бог покине їх до того часу, поки породілля не народить. І останок його братів повернеться до народу Ізра́їля. Він встане і буде пасти їх з силою Єгови, з величчю імені свого Бога Єгови. Тоді вони житимуть у безпеці, бо його правління пошириться аж до кінців землі. І він принесе мир. А коли ассирійці прийдуть у наш край і топтатимуть наші укріплені башти, ми піднімемо проти них сімох пастирів, а то й вісьмох князів з-поміж людей. Вони пастимуть мечем ассирійський край і край Ні́мрода на його кордонах. Він визволить нас від ассирійців, коли вони вдеруться в наш край і топтатимуть наші землі. А останок Якова буде серед численних народів мов роса від Єгови і мов сильна злива, яка зрошує траву і якій не треба покладатися на людину або чекати чогось від сина людського. І буде останок Якова серед людей, серед численних народів, як лев між лісовими звірами. Він буде як молодий лев між отарами овець, який, проходячи, хапає їх та шматує, і немає в них рятівника. Якове, ти піднімеш руку над супротивниками, і всі вороги твої будуть знищені». «Того дня,— промовляє Єгова,— я вигублю твоїх коней і розтрощу твої колісниці. Міста у твоєму краї я зруйную і повалю всі твої укріплення. Я покінчу з чарами твоїми, і більше в тебе не буде тих, хто займається магією. Я знищу твоїх різьблених ідолів та священні стовпи, і ти більше не будеш вклонятися витвору своїх рук. Повириваю я твої священні палі та винищу твої міста. У гніві й люті я помщуся народам, які не слухаються мене».