Розділ Четвертий. Наприкінці днів гора дому Єгови буде міцно поставлена над вершинами гір. Вона піднесеться вище пагорбів, і до неї потечуть народи. Тоді люди з багатьох народів підуть і скажуть: «Прийдіть, зійдімо на гору Єгови, до дому Бога Яковового. Він навчить нас своїх доріг, і ми будемо ходити його стежками». Бо вийде закон із Сіону і слово Єгови з Єрусалима. Він розсудить численні народи і розв’яже проблеми, що торкаються могутніх далеких народів. Вони перекують мечі на лемеші, а списи на серпи. Не підійме меча народ на народ, і більше не будуть учитися воювати. Тоді кожен сидітиме під своєю виноградною лозою та під своїм фіговим деревом, і ніхто не буде їх лякати, бо це прорік своїми устами Єгова, Бог військ. Усі народи ходитимуть в ім’я свого бога, а ми будемо ходити в ім’я Єгови, нашого Бога, повік-віків. «Того дня,— промовляє Єгова,— я позбираю кульгавий народ, зберу разом народ розпорошений і тих, на кого навів лихо. Я збережу останок кульгавого народу і зроблю вигнанців могутнім народом. Єгова буде їхнім царем і царюватиме на горі Сіон відтоді й повік. А до тебе, вежо отари, пагорб сіонської дочки, неодмінно повернеться влада, яка була в тебе на початку, — царство, що належить дочці Єрусалима. Чому ж ти так голосно кричиш? Хіба ти не маєш царя? Хіба загинув твій радник, що тебе охопили муки, немов породіллю? Дочко Сіону, звивайся від болю і стогни, наче та породілля, бо ти вийдеш з міста і житимеш у полі. Ти дійдеш аж до Вавилона і там будеш визволена. Там Єгова викупить тебе з рук ворогів. І зберуться проти тебе численні народи, які скажуть: “Нехай Сіон буде опоганений, хай ми побачимо це на власні очі”. Але вони не знають думок Єгови, не розуміють його наміру. Він позбирає їх, як збирають та зносять на тік снопи вижатої пшениці. Уставай і молоти, дочко Сіону, бо я оберну твої роги на залізо, а копита на мідь, і ти розтовчеш численні народи. Ти захопиш їхні статки, здобуті нечесно, і присвятиш їх Єгові, їхнє багатство присвятиш правдивому Господу всієї землі».