Розділ Перший. Слово, яке Єгова промовив через Михе́я з Мореше́та за днів юдейських царів Йота́ма, Аха́за та Єзекі́ї. Це слово Михе́й почув у видінні про Сама́рію та Єрусалим: «Послухайте, всі народи! Почуй, земле і все, що тебе наповнює! Хай Всевладний Господь Єгова буде за свідка проти вас, нехай свідчить Єгова зі свого святого храму. Бо Єгова виходить з місця свого перебування, він зійде і буде топтати земні вершини. Гори розтопляться під ним, а долини розділяться, як віск від вогню, як води, що спадають зі стрімкої кручі. Усе це станеться через бунт Якова, через гріхи Ізра́їля. Хто ж винен у бунті Якова? Хіба не Сама́рія? І хто збудував у Юді священні узвишшя? Хіба не Єрусалим? Я оберну Сама́рію на купу руїн у полі, і на її місці розводитимуть виноградники. Її каміння я скину в долину та оголю її основи. Усіх її різьблених ідолів я розтрощу, всі подарунки, які вона отримала за свої послуги, спалю у вогні, а всіх ідолів знищу. Вона назбирала це з плати за проституцію, і все це заберуть, щоб платити іншій проститутці». Тому я буду голосити й ридати, буду ходити роздягнений і босий, буду завивати, як шакал, і тужливо кричати, як страус. Бо рана Сама́рії невигойна, вона поширилась аж до Юди, дійшла до брами мого народу, до Єрусалима. «Не розголошуйте про це в Га́ті і не плачте. У Бет-А́фрі качайтеся в поросі. Мешканці Шафі́ру, йдіть у вигнання нагі й осоромлені. Мешканці Цаана́на не виходять зі свого міста. Бет-Еце́л був для вас сховком, а тепер там лунатиме тільки ридання. Мешканці Маро́та чекали добра, але від Єгови прийшло лихо до єрусалимської брами. Запрягайте баских коней у колісницю, мешканці Лахі́ша. Ви втягнули у гріх сіонську дочку, бо в ній бунтуються ізраїльтяни. Тому ти, сіонська дочко, даси прощальні дари Мореше́т-Га́ту. Усі доми Ахзі́ва стали оманою для Ізра́їлевих царів. Мешканці Маре́ші, я приведу до вас завойовника. Слава Ізра́їля дійде аж до Адулла́ма. Поголи собі голову, зістрижи волосся, побиваючись за своїми любими дітьми. Зроби собі лисину, як в орла, бо їх забрали від тебе у вигнання».