Розділ Другий. «Горе тим, хто на ложі своєму замишляє кривду і складає злі задуми! На світанку вони здійснюють свої плани, бо це їм під силу. Забажають собі полів — і захоплюють їх, забажають домів — і забирають. Вдаючись до шахрайства, вони віднімають у людини її будинок, привласнюють собі її спадщину. Тому так говорить Єгова: “Проти цього роду я задумую лихо, якого вам не уникнути, і ви більше не будете ходити гордовито, бо настане час лиха. У той день про вас розповідатимуть глузливу притчу. Будуть вас гірко оплакувати, приговорюючи: «Нас цілковито спустошили! Частку, якою володів наш народ, він віддає іншим, забирає від нас! Він роздає наші поля невірним людям». Тому в зборі Єгови у тебе вже не буде нікого, хто б вимірював землю шнуром, щоб розподілити її. «Перестаньте проповідувати! — проповідують вони.— Хай вони про це не проповідують! Нас не спіткає приниження!» Нащадки Якова, хіба ви не кажете: «Невже дух Єгови став нетерпеливим? Невже це Божі діла?» Хіба мої слова не приносять добра тим, хто ходить у праведності? Але згодом мій народ повстав, наче ворог. Ви, не криючись, здираєте коштовні прикраси разом з одягом у тих, хто йде собі спокійно, як той воїн, що повертається з війни. Жінок мого народу ви проганяєте з їхніх затишних домів, а в дітей їхніх назавжди забираєте мої величні благословення. Уставайте і йдіть, бо цей край більше не є місцем спокою. Через нечистоту він зазнає́ знищення, болісного знищення. Якщо чоловік женеться за вітром та обманом і брехливо каже: «Я пророкуватиму вам про вино і п’янкий напій», то він стає пророком для цього народу. Я позбираю всіх твоїх нащадків, Якове, неодмінно позбираю останок Ізра́їля. Я їх об’єднаю, як овець у кошарі, як отару на пасовищі, і там гомонітимуть люди”. Попереду них піде той, хто зробить пролом, і вони розширять його. Вони пройдуть через браму і вийдуть крізь неї. Їхній цар піде перед ними, а Єгова очолить їх».