Розділ Шостий. Послухайте, будь ласка, що говорить Єгова! Встаньте і розкажіть про свою судову справу перед горами, хай пагорби почують ваш голос. Гори, вислухайте судову справу Єгови, вислухайте і ви, непорушні основи землі. Адже Єгова судиться зі своїм народом, з Ізра́їлем він буде вести спір: «Народе мій, що я зробив тобі? Чим я тебе втомив? Свідчи проти мене. Я ж вивів тебе з Єгипту, викупив з дому рабства і послав перед тобою Мойсея, Аарона й Міріа́м. Народе мій, згадай, будь ласка, що́ пропонував моа́вський цар Бала́к і що відповів йому Валаа́м, Бео́рів син. Згадай, що́ відбувалося від Шитті́му до Гілга́ла, і пізнай праведні діла Єгови». З чим я стану перед Єговою? З чим поклонюся Богові, який живе на висоті? Чи стану перед ним з цілопаленнями, з однорічними телятами? Чи будуть Єгові до вподоби тисячі баранів і десятки тисяч потоків олії? Може, віддати первістка за свою провину, плід моєї утроби за свій гріх? Людино, він сказав тобі, що́ є добром. Чого Єгова очікує від тебе? Лише діяти справедливо, цінувати відданість і скромно ходити зі своїм Богом. Єгова звертається до міста, і мудрі люди будуть боятися його імені. Слухайте жезл і того, хто його призначив. Чи скарби, набуті злочинами, ще лежать у домі грішника? Чи там ще є ця гидота — неповна е́фа? Хіба я можу бути чистим, якщо маю неточні терези і торбину з фальшивими кам’яними гирями? Багатії того міста невпинно чинять насилля, жителі його говорять неправду, і язик в їхніх устах брехливий. «Я поб’ю тебе і завдам ран, спустошу тебе за гріхи твої. Ти будеш їсти, але не наситишся, і ходитимеш з порожнім шлунком. Ти будеш ховати свої речі, але не зможеш їх вберегти, а те, що вбережеш, я віддам твоїм ворогам. Посієш ти зерно, але нічого не пожнеш, будеш топтати оливки, але не вживатимеш олії, будеш чавити виноград, а вина з нього не питимеш. Ви виконуєте постанови О́мрі, наслідуєте вчинки домашніх Аха́ва і слухаєтесь їхніх порад. За це я зроблю вас жахливим видовищем. Кожен, хто погляне на мешканців міста, аж присвисне, і народи будуть з вас глузувати».