Розділ Третій. Якось Ноо́мі, свекруха Рут, сказала: «Дочко, чи не пошукати мені для тебе дому, в якому тобі було б добре? Хіба Боа́з, з чиїми робітницями ти працювала, нам не родич? Сьогодні ввечері він буде віяти ячмінь на току. Тож помийся, намастись пахучою олією, нарядися і йди на тік. Але не показуйся йому на очі, поки він не закінчить їсти й пити. А коли він піде спати, подивись, де він ляже. Потім підійди, відкинь покривало з його ніг і ляж. Далі він сам скаже, що тобі робити». На це Рут відповіла: «Я зроблю все, що ти мені кажеш». Отож вона пішла на тік і зробила все так, як їй порадила свекруха. Тим часом Боа́з поїв, попив, і стало йому весело на серці. Він пішов і ліг біля купи зерна. Тоді Рут тихенько підійшла, відкинула покривало з його ніг і лягла. Опівночі Боа́з затремтів і, прокинувшись, сів та побачив, що у нього в ногах лежить жінка. «Хто ти?» — запитав він. «Я Рут, твоя служниця,— відповіла вона.— Простягни над своєю служницею свій одяг, адже ти викупник». Він же сказав: «Нехай Єгова благословить тебе, дочко моя. У цьому останньому вчинку твоя віддана любов виявилась ще більше, ніж у попередньому, бо ти не пішла шукати собі чоловіка серед молодих — бідних чи багатих. А тепер, дочко, не бійся. Я зроблю для тебе все, чого просиш, бо все місто знає, що ти — чудова жінка. Це правда, що я один з викупників, але є інший викупник — ближчий родич, ніж я. Переночуй тут, а зранку, якщо він захоче викупити тебе, то нехай викупляє. Якщо ж не захоче, то, як живий Єгова, я тебе викуплю. А поки що полежи тут до ранку». Вона пролежала у нього в ногах до ранку і встала ще затемна, до того як її могли впізнати. Боа́з промовив: «Нехай ніхто не знає, що на тік приходила жінка». Він також сказав: «Зніми свою накидку й розстели». Вона розстелила накидку, а він насипав мір ячменю, допоміг підняти ношу, а потім пішов у місто. Коли ж Рут прийшла до свекрухи, та запитала її: «Як усе було, дочко?» Рут розповіла їй про все, що зробив для неї Боа́з, і додала: «Він дав мені мір ячменю, сказавши: “Не повертайся до свекрухи з порожніми руками”». Тоді Ноо́мі промовила: «Будь тут, дочко, поки не дізнаєшся, чим все закінчиться, бо цей чоловік не заспокоїться, якщо сьогодні ж не вирішить цієї справи».