Розділ Перший. За днів, коли правосуддя здійснювали судді, у краю настав голод. Тож один чоловік разом з дружиною та двома синами покинув Юдин Віфлеєм, щоб оселитися в моа́вському краю. Того чоловіка звали Елімеле́х, його дружину — Ноо́мі, а синів — Махло́н і Кілйо́н; це були ефратя́ни з Юдиного Віфлеєма. Прийшовши до моа́вського краю, вони там оселились. Через деякий час Елімеле́х, чоловік Ноо́мі, помер, і вона залишилася сама з двома синами. Згодом сини одружилися з моавітя́нками — одну звали О́рпа, а другу Рут. Проживши там близько років, Махло́н і Кілйо́н також померли. Тож Ноо́мі втратила і чоловіка, і обох дітей. Коли вона почула, що Єгова згадав про свій народ і дав йому їжі, то разом з невістками вирушила з моа́вського краю, щоб повернутись додому. Вона залишила місце, де жила з двома невістками. А в дорозі до краю Юди Ноо́мі сказала обом невісткам: «Повертайтеся ліпше додому, до своїх матерів. І хай Єгова виявить вам віддану любов, яку ви виявляли до мене і своїх покійних чоловіків. Нехай Єгова дозволить кожній з вас знайти спокій у домі свого чоловіка». Тоді вона поцілувала їх, а вони голосно заплакали і почали говорити: «Ні, ми підемо з тобою до твого народу!» Але Ноо́мі відказала: «Вертайтеся, доньки. Чого вам іти зі мною? Хіба я зможу народити синів, які б стали вам чоловіками? Вертайтеся, доньки мої, ідіть, бо я вже застара, щоб вийти заміж. Та навіть якби я сьогодні знайшла чоловіка і народила синів, хіба ви чекали б, поки вони виростуть? Хіба залишалися б ради них неодруженими? Мені дуже шкода вас, доньки, бо Єгова обернувся проти мене». Після цих слів вони знову голосно заплакали, і О́рпа, поцілувавши свекруху, пішла, а Рут залишилась. Ноо́мі промовила до неї: «Дивись, моя друга невістка, яка теж овдовіла, повернулася до свого народу і своїх богів. Вертайся і ти з нею». Але Рут відповіла: «Не впрошуй мене, я тебе не покину, я залишуся з тобою. Куди підеш ти, туди піду я, де ночуватимеш ти, там ночуватиму і я. Твій народ буде моїм народом, і твій Бог — моїм Богом. Де помреш ти, там помру і я, і там мене поховають. Нехай Єгова суворо покарає мене, якщо я не залишуся з тобою аж до смерті». Коли Ноо́мі побачила, що Рут таки хоче йти з нею, то перестала її вмовляти. Тож вони пішли далі й прибули до Віфлеєма. Тільки-но вони прийшли, усе місто почало говорити про них. Тамтешні жінки питали: «Невже це Ноо́мі?» Та вона відказувала: «Більше не називайте мене Ноо́мі, а кличте Ма́ра, бо Всемогутній зробив моє життя гірким. Коли я йшла звідси, то мала все, але Єгова зробив так, що я повертаюся з порожніми руками. Чому називаєте мене Ноо́мі, якщо Єгова повстав проти мене, якщо Всемогутній навів на мене біду?» Отже, Ноо́мі повернулася з моа́вського краю разом зі своєю невісткою, моавітя́нкою Рут. Вони прийшли до Віфлеєма на початку жнив ячменю.