Розділ Другий. Ноо́мі мала дуже багатого родича з боку чоловіка. Звали його Боа́з, і походив він з родини Елімеле́ха. Моавітя́нка Рут попросила Ноо́мі: «Дозволь мені, будь ласка, піти в поле, щоб підбирати колоски за тим, у чиїх очах я знайду ласку». А та відказала: «Іди, дочко». Тож Рут пішла й почала підбирати колоски за женцями. Вона випадково опинилася на ділянці поля, яка належала Боа́зу з родини Елімеле́ха. Саме тоді Боа́з прибув з Віфлеєма. Він привітався з женцями: «Нехай Єгова буде з вами!» — ті ж відповіли: «Нехай Єгова благословляє тебе!» Потім Боа́з запитав робітника, поставленого над женцями: «Чия та молода жінка?» Робітник відповів: «Це моавітя́нка, яка повернулася з моа́вського краю разом з Ноо́мі. Вона попросила: “Дозволь мені, будь ласка, підбирати зрізані колоски, що лишаються позаду женців”. Прийшла вона рано-вранці і відтоді увесь час на ногах, тільки зараз на хвильку присіла відпочити під накриттям». Тоді Боа́з сказав Рут: «Послухай мене, дочко, не ходи підбирати колоски на інше поле, не йди звідси, а тримайся моїх робітниць. Дивись, на якому полі вони жнуть, і ходи за ними. Я наказав своїм робітникам не чіпати тебе. Коли ж захочеш води, то йди і пий з глеків, які наповнили робітники». Почувши це, Рут впала навколішки, вклонилася до землі й сказала: «Чому я знайшла ласку у твоїх очах? Чому ти звернув увагу на мене, чужинку?» Боа́з відповів: «Мені розповіли про все, що ти зробила для своєї свекрухи після того, як помер твій чоловік, і про те, як ти покинула батька й матір та рідний край і пішла до народу, якого раніше не знала. Нехай Єгова винагородить тебе за те, що ти зробила, і хай Єгова, Бог Ізра́їля, під крилами якого ти прийшла шукати притулку, щедро віддячить тобі». Вона ж відказала: «Пане мій, будь і далі ласкавий до мене. Ти потішив мене, свою служницю, і заспокоїв, хоч я навіть не належу до твоїх служниць». Як прийшла обідня пора, Боа́з сказав їй: «Підходь сюди, бери хліба, мочай в оцет та їж». І Рут сіла біля женців, а він подав їй смаженого зерна. Вона поїла досита, і ще залишилось. Коли вона встала, щоб підбирати колоски, Боа́з наказав своїм робітникам: «Нехай вона підбирає і зрізані колоски, а ви не кривдіть її. Також відділяйте від снопів трохи колосся та залишайте, щоб вона могла підбирати, не забороняйте їй». Отож Рут збирала колоски аж до вечора. Коли вона вимолотила їх, то вийшло близько е́фи ячменю. Взявши зерно, вона пішла в місто і показала свекрусі, скільки назбирала. Також Рут вийняла і дала Ноо́мі їжу, яка залишилась після того, як вона поїла. Свекруха ж запитала: «Де ти сьогодні збирала колоски? Де працювала? Хай буде благословенний той, хто звернув на тебе увагу». Рут розповіла свекрусі, в кого працювала. Вона сказала: «Чоловіка, на полі якого я працювала, звати Боа́з».— «Нехай його поблагословить Єгова, який не перестає виявляти свою віддану любов ні живим, ні мертвим, — промовила Ноо́мі і додала: — Цей чоловік — наш родич. Він один з наших викупників». Моавітя́нка Рут промовила: «Він ще сказав мені: “Тримайся моїх робітників, поки вони не зберуть усього врожаю”». На це Ноо́мі відказала невістці: «Дочко, ліпше тобі працювати поряд з його робітницями, ніж бути скривдженою на іншому полі». Тож Рут до кінця жнив ячменю та пшениці збирала колоски, тримаючись робітниць Боа́за. Вона і далі жила зі своєю свекрухою.