Розділ Четвертий. Боа́з пішов до міської брами й сів там. Аж ось він побачив, що повз браму проходить викупник, про якого він говорив. Тоді Боа́з сказав: «Чоловіче, підійди сюди і сядь». Той підійшов і сів. Боа́з покликав старійшин міста і сказав їм: «Сідайте». І ті сіли. Він промовив до викупника: «Ноо́мі, яка повернулася з моа́вського краю, має продати ділянку землі, що належала нашому братові Елімеле́ху. Я подумав, що повинен сказати тобі про це й запропонувати: “Купи цю землю в присутності мешканців міста і старійшин мого народу. Якщо будеш викупляти її — викупляй, а якщо ні, то скажи, щоб я знав. Бо ти перший, хто має право викупу, а я наступний”». Той відповів: «Я хочу викупити». Боа́з же промовив: «Але пам’ятай, що поле належить не лише Ноо́мі, а й дружині її померлого сина, моавітя́нці Рут. Тому ти маєш купити поле в них обох, і тоді за спадком померлого збережеться його ім’я». Почувши це, родич сказав: «У такому разі я не можу викупити це поле, щоб не розорити власного спадку. Викупляй ти, бо я не можу викупити». В Ізра́їлі ж віддавна був звичай, пов’язаний з правом викупу та з обміном: щоб угода стала чинною, чоловік мав зняти сандалію і віддати її іншій стороні — так в Ізра́їлі затверджували домовленість. Тож викупник, сказавши Боа́зу: «Купляй ти», зняв свою сандалію. А Боа́з промовив до старійшин та до всього народу: «Сьогодні ви свідки, що я купую в Ноо́мі всю власність Елімеле́ха і всю власність Кілйо́на та Махло́на. Також я беру собі за дружину моавітя́нку Рут, дружину Махло́на, щоб за його спадком збереглося його ім’я і щоб воно не забулося серед його братів та в брамах його рідного міста. Сьогодні ви свідки цього». Почувши це, всі старійшини і ті, хто був при брамі міста, відказали: «Ми свідки цього! Нехай Єгова зробить дружину, яка входить у твій дім, подібною до Рахі́лі та Лі́ї, які стали матерями всього Ізра́їля. Нехай тобі добре ведеться в Ефра́ті і хай твоє ім’я поважають у Віфлеємі. Нехай завдяки нащадкам, котрих Єгова дасть тобі через цю молоду жінку, твій рід стане мов рід Пере́ца, якого Тамара народила Юді». Тож Боа́з взяв Рут за дружину, і вони почали жити як чоловік і жінка. Єгова поблагословив її: вона завагітніла й народила сина. Тоді жінки сказали Ноо́мі: «Нехай лине хвала Єгові, який сьогодні не залишив тебе без викупника! Хай в Ізра́їлі прославляють його ім’я! Він відновив твоє життя і буде підтримувати тебе у старості, бо його народила твоя невістка, яка любить тебе і яка ліпша для тебе за сімох синів». Ноо́мі взяла дитину, пригорнула її до грудей і стала доглядати її. А сусідки дали дитині ім’я. Вони сказали: «У Ноо́мі народився син»,— і назвали його Ове́дом. Він — батько Єссе́я, Давидового батька. Ось родовід Пере́ца: в Пере́ца народився Хецро́н, у Хецро́на народився Рам, у Ра́ма народився Аммінада́в, в Аммінада́ва народився Нахшо́н, у Нахшо́на народився Салмо́н, у Салмо́на народився Боа́з, у Боа́за народився Ове́д, в Ове́да народився Єссе́й, а в Єссе́я народився Давид.