Розділ Вісімнадцятий. Хто відокремлюється, той догоджає тільки собі, він відкидає всяку мудрість. Безглуздий не цінує розуміння, він лише хизується тим, що в нього в серці. Де є неправедний, там є зневага, і безчестя приносить з собою ганьбу. Слова в устах людини — глибокі води, джерело мудрості — то бризкотливий потік. Недобре ставати на бік неправедного, а праведному відмовляти у справедливості. Мова безглуздого веде до сварки, і губи його напрошуються на удари. Язик безглуздого — загибель для нього, і його уста — пастка на його життя. Слова наклепника наче ласощі, вони легко потрапляють у шлунок. Хто лінується працювати — брат нищителю. Ім’я Єгови — міцна башта, втікає до неї праведник і знаходить захист. Для багатого статки — мов укріплене місто, вони наче мур захисний — в його уяві. Перед падінням серце людини високо несеться, а славі передує смирення. Якщо хтось відповідає, не вислухавши, то це безглуздо і принизливо. Завдяки своєму духу людина може знести хворобу, але хто витримає пригнічений дух? Серце розумного набуває знання, і вухо мудрих прагне його. Подарунок відкриває людині шлях і веде її до великих людей. Хто перший говорить про свою справу, то, здається, що правда на його боці, але приходить інший і перевіряє правдивість його слів. Жеребок кладе край суперечкам і вирішує справу між сильними противниками. Ображений брат більш неприступний, ніж укріплене місто, і бувають суперечки мов ті засуви на брамах фортеці. Плодом своїх уст людина наповнить свій шлунок, вона насититься з плоду своїх уст. Смерть і життя — у владі язика, і хто любить його, той споживає його плід. Хто знайшов хорошу дружину, той знайшов добро та отримав ласку від Єгови. Бідний говорить благально, а багатий відповідає суворо. Деякі приятелі готові знищити один одного, але буває друг, більше прив’язаний, ніж брат.