Розділ Двадцять перший. Серце царя в руці Єгови — наче водні потоки. І Він скеровує його туди, куди хоче. Усі свої дороги людина вважає правильними, але Єгова перевіряє серця. Правильні та справедливі вчинки приємніші Єгові, ніж жертви. Світильник, який веде неправедних,— це пихаті очі й зарозуміле серце, вони є гріхом. Плани старанної людини завжди ведуть до успіху, а хто квапиться, той прямує до бідності. Багатство, здобуте брехливим язиком,— наче пара, що швидко зникає, смертельна пастка. Насилля неправедних їх же й погубить, бо відмовляються вони чинити справедливість. Дорога крива у того, хто провинився, а в людини з чистим серцем — вчинки праведні. Ліпше жити в куті на даху, ніж зі сварливою дружиною в одному домі. Неправедна людина жадає зла і не виявляє ласки своєму ближньому. Коли карають насмішника, недосвідчений розумнішає. Коли мудрого навчають проникливості, він здобуває знання. За домом грішного уважно спостерігає Праведний і валить грішних, щоб їх знищити. Хто закриває вуха, щоб не чути крику знедоленого, той сам благатиме, та відповіді не отримає. Подарунок, зроблений потай, вгамовує гнів, а хабар захований — сильну лють. Чинити справедливість — праведному радість, а тим, хто чинить зло,— це жах. Хто покидає шлях проникливості, той спочине серед померлих. Хто любить розважатись, той збідніє, і хто полюбляє вино та олію, не розбагатіє. Неправедний стає викупом за праведного, а зрадник — за справедливого. Ліпше жити в пустелі, ніж зі сварливою і дратівливою дружиною. Цінні скарби та олія — в оселі мудрого, а безглузда людина змарнує все, що має. Хто шукає праведності й відданої любові, той знайде життя, праведність і славу. Мудрий може вдертися в місто сильних і зруйнувати міць, на яку вони покладаються. Хто стримує свої уста і язик, той береже себе від біди. Нахабний і гордий хвалько — так звати того, хто поводиться зухвало. Бажання ледаря вб’є його, бо він не хоче працювати своїми руками. Увесь день він чогось жадібно прагне, а праведник дає, нічого не шкодуючи. Жертва неправедного — це гидота. Тим більше, коли він приносить її зі злим заміром. Свідок брехливий загине, а людина, яка уважно слухає, свідчитиме з успіхом. Грішник набирає самовпевненого вигляду, а в праведника дорога безпечна. Немає ні мудрості, ні розважливості, ні ради всупереч Єгові. На день битви готують коня, але спасіння дає Єгова.