Розділ Тридцять перший. Слова царя Лемуї́ла, важливі настанови, які він отримав від своєї матері. Що сказати тобі, сину мій? Що сказати тобі, сину моєї утроби? Що ж сказати, сину обітниць моїх? Не давай своєї сили жінкам і не ходи шляхами, на яких царі знаходять свою загибель. Не царям, Лемуї́ле, не царям пити вино та не урядникам казати: «Де мій напій?» — щоб вони, упившись, не забули закону і не знехтували правами знедолених. Дайте алкогольного напою тим, хто гине, і вина тим, хто тяжко страждає. Нехай вони вип’ють і забудуть свою бідність, хай не пам’ятають свого горя. Говори на захист безмовного, обстоюй права усіх, хто гине. Говори і суди праведно; захищай права знедолених та бідних. [а́леф] Хто добру дружину знайде? Цінніша вона за корали. [бет] Її чоловік довіряє їй усім серцем, і йому не бракує добра. [ґі́мел] По всі дні свого життя вона винагороджує його добром, а не злом. [да́лет] Набуває вона вовну і льон та охоче працює своїми руками. [ге] Вона, мов купецькі кораблі, здалека привозить свою їжу. [вав] Встає вона ще затемна, годує домашніх своїх і дає належне служницям. [за́їн] Вона вирішила придбати поле і купує його, завдяки своїй праці засаджує виноградник. [хет] Вона готується старанно працювати і зміцняє свої руки. [тет] Бачить, що її торгівля приносить прибуток, світильник її не гасне вночі. [йод] Її руки беруться за прядку, і веретено вона тримає. [каф] Вона допомагає знедоленим, простягає руку допомоги нужденним. [ла́мед] Коли падає сніг, вона не боїться за своїх домашніх, бо всі вони вдягнені в теплий одяг. [мем] Вона сама робить покривала. Одяг її з льону і пурпурної вовни. [нун] Її чоловіка добре знають при брамах міста, де він сидить зі старшими краю. [са́мех] Виготовляє вона лляний одяг і продає його, а торговцям дає пояси. [а́їн] Вбрання її — сила і розкіш, вона дивиться упевнено в майбутнє. [пе] Уста свої вона відкриває з мудрістю, і закон доброти в неї на язиці. [цаде́] Вона пильнує за справами в домі своєму і не їсть хліба лінощів. [коф] Встають діти і називають її щасливою, також встає чоловік і хвалить її: [реш] «Багато є добрих жінок, але ти їх усіх перевершила». [шін] Привабливість оманлива, і краса скороминуща, але жінка, яка боїться Єгови, гідна хвали. [тав] Дайте їй нагороду за її працю, і хай за вчинки хвалять її при брамах міста.