Розділ Шістнадцятий. Людина складає задуми у своєму серці, але її відповідь — від Єгови. Усі свої дороги людина вважає правильними, але Єгова перевіряє спонуки. Довір свої діла Єгові, і плани твої здійсняться. Усе Єгова приготував для здійснення свого наміру, і навіть неправедного — на день лиха. Той, хто гордий у серці,— гидкий Єгові. Можна ручатися, він не уникне кари. Відданою любов’ю і вірністю очищається провина, і страх перед Єговою відвертає людину від зла. Коли дороги людини до вподоби Єгові, то він примирює з нею навіть її ворогів. Ліпше мати мало, але з праведністю, ніж великий прибуток, але без справедливості. У серці людина обдумує свої дороги, але кроками її керує Єгова. З уст царя мають виходити натхнені рішення, і він ніколи не повинен поступатися справедливістю. Точна вага і терези — від Єгови, і всі гирі в торбині — від нього. Злі вчинки — гидота для царів, бо трон утверджується праведністю. Праведні уста до вподоби царям, вони люблять того, хто чесний у словах. Лютість царя наче провісник смерті, проте мудра людина її вгамовує. У сяйві царського обличчя — життя, і ласка царя — мов дощова хмара весною. Наскільки ж ліпше здобути мудрість, ніж золото! І ліпше набути розуміння, ніж срібло. Дорога праведних обминає зло. Хто пильнує свій шлях, той життя своє береже. Загибелі передує гордість, і падінню — пихатий дух. Ліпше бути смиренним і перебувати серед сумирних, ніж ділити здобич з пихатими. Хто вникає в суть справи, матиме успіх, і хто покладається на Єгову, той щасливий. Про людину мудрого серця скажуть, що вона має розуміння, і той, в кого мова ласкава, уміє переконувати. Проникливість — джерело життя для тих, хто її має, а нерозумних повчає їхнє безглуздя. Хто має мудре серце, в того на устах проникливість, і він уміє переконувати. Приємні слова — немов мед стільниковий, вони солодкі для душі, вони ліки для кісток. Іноді дорога здається людині правильною, але кінець цієї дороги — смерть. Прагнення їсти спонукує трудівника тяжко працювати, і до цього його змушує голод. Нікчемна людина викопує зло, її слова — наче палючий вогонь. Бунтар зчиняє суперечки, і наклепник розділяє близьких друзів. Хто чинить насилля, той підмовляє до зла свого ближнього і заводить його на погану дорогу. Він підморгує очима, складаючи підступні плани, і, стискаючи губи, коїть зло. Сивина — це гарна корона, якщо знаходять її на шляху праведності. Негнівлива людина могутніша від силача, і той, хто панує над собою, сильніший від завойовника міста. Жеребок кидають у поділ одягу, але кожне рішення — від Єгови.