Розділ Двадцять дев'ятий. Хто залишається впертим, хоча йому не раз докоряли, той буде раптово зламаний, і йому не буде зцілення. Коли праведних багато, люди радіють, а коли панує неправедний, люди стогнуть. Той, хто любить мудрість, приносить батькові радість, а хто водиться з повіями, той розтринькує своє майно. Справедливістю цар зміцнює країну, а той, хто бере хабарі, руйнує її. Чоловік, який лестить своєму ближньому, розставляє тенета для його ніг. Погана людина потрапляє у пастку через власний переступ, але праведний вигукує з радості й тішиться. Праведний дбає про права бідного, а неправедному байдуже до цього. Хвалько своїми словами збурює місто, а мудрі люди гнів угамовують. Коли мудрий вступає у суперечку з безглуздим, то користі з того не буде, а тільки багато пишних слів і насмішок. Кровожерні ненавидять кожного, хто невинний; вони прагнуть погубити життя праведного. Безглуздий усі свої почуття виливає, а мудрий панує над ними, зберігаючи спокій. Якщо правитель прислуха́ється до брехні, то й усі, хто йому служить, чинитимуть зло. Бідняк і гнобитель мають спільне — Єгова дає світло очам обох. Якщо цар судить бідних справедливо, то його трон стоятиме завжди. Різка й картання наділяють мудрістю, а дитина, полишена на себе саму, приносить своїй матері сором. Коли грішників стає багато, множаться й переступи, але праведні побачать падіння грішників. Повчай свого сина, і він принесе тобі спокій; він стане втіхою для тебе. Якщо немає Божого керівництва, народ стає свавільним, а той, хто закону дотримується, щасливий. Слугу не виправиш самими словами, бо, хоч він і розуміє їх, але не слухається. Чи ти бачив людину, квапливу у своїх словах? Більше надії для безглуздого, ніж для неї. Якщо розпещувати слугу з юності, то пізніше він стане невдячним. Гнівлива людина розпалює суперечки, і хто схильний до люті, той вчиняє багато переступів. Людину упокорить власна пихатість, а хто має покірний дух, той отримає славу. Хто є спільником злодія, той ненавидить себе. Його просять свідчити, та він нічого не повідомляє. Страх перед людиною — це пастка, а хто покладається на Єгову, буде захищений. Багато хто шукає зустрічі з правителем, але справедливо судить людину Єгова. Несправедлива людина — гидка праведним, а той, хто на праведній дорозі,— гидкий грішникам.