Розділ Двадцятий. Вино — глузливе, алкогольний напій — буйний, кожен, хто через них збивається зі шляху,— немудрий. Страх царя — наче рик лева. Хто викликає лють царя, той наражає своє життя на небезпеку. Честь для людини — стриматися від суперечки, а кожен безглуздий втягується у сварку. Через негоду ледар не йде орати, тому він буде жебрати у жнива, коли залишиться ні з чим. Думки в серці людини — як глибокі води, а хто розважливий, той їх повичерпує. Багато людей говорять про свою віддану любов, але хто знайде вірну людину? Праведний ходить у непорочності, і його діти будуть щасливі по ньому. Коли цар сідає на престолі, щоб судити, він поглядом своїм відсіює все зло. Хто може сказати: «Я очистив серце своє, я чистий від гріха»? Неправильні гирі і фальшиві мірки — і те, і друге гидота для Єгови. Навіть вчинки дитини показують, чи поведінка її чиста і праведна. Як вухо, що чує, так і око, що бачить,— їх створив Єгова. Не люби спати, щоб не збідніти. Розплющ свої очі, і ти наситишся хлібом. «Погане, погане!» — каже той, хто купує, а як відійде, то хвалиться. Є золото, а також багато коралів, але цінніше за все це — уста мудрі. Забери одяг у людини, яка ручається за незнайомця, і візьми заставу в того, хто поручився за чужу жінку. Хліб, здобутий обманом, здається людині смачним, та потім уста її наповняться гравієм. Плани матимуть успіх завдяки обговоренню, тож веди свою війну, слухаючись мудрого керівництва. Наклепник розкриває чужі таємниці; не май нічого спільного з тим, хто любить пліткувати. Хто проклинає батька і матір, у того згасне світильник, коли настане темрява. Спадщина, яка від початку здобувалась пожадливістю, в кінці не принесе благословення. Не кажи: «Я відплачу за зло!» Надійся на Єгову, і він врятує тебе. Неправильні гирі — гидота для Єгови, і терези обманливі — річ недобра. Єгова направляє кроки людини. Як же людині самій зрозуміти свою дорогу? Людина потрапляє в пастку, коли поспішно вигукує: «Це святе!» — і тільки потім обдумує свою обітницю. Цар мудрий відсіює грішників і котить по них молотильне колесо. Дихання людини — це світильник Єгови, що глибоко досліджує саму її сутність. Віддана любов і вірність оберігають царя, і свій трон він підтримує відданою любов’ю. Слава юнаків — їхня сила, а окраса старих — сивина. Синці і рани усувають зло, і удари очищають сутність людини.