Розділ Двадцять другий. Добре ім’я ліпше за велике багатство, повага ліпша за срібло й золото. Багатий і бідний мають спільне — обох їх створив Єгова. Далекоглядна людина бачить небезпеку і ховається, а недосвідчена йде далі і страждає від наслідків. Нагорода за смиренність і страх перед Єговою — багатство, слава й життя. На шляху підступної людини — терни та пастки, а хто дорожить своїм життям, тримається далеко від них. Навчи хлопця дороги, якою він має іти, і він не зійде з неї, навіть коли постаріє. Багатий панує над бідними, і боржник — раб того, хто дає в борг. Хто сіє неправедність, той пожне лихо, і палиці його гніву не стане. Щедра людина матиме благословення, бо вона ділиться їжею з бідним. Прожени насмішника — і сварка вщухне, суперечки і обра́зи припиняться. Хто любить чисте серце і в кого мова приємна, той буде другом царя. Очі Єгови оберігають знання, а слова зрадника він обертає в ніщо. Ледар каже: «Он лев надворі — посеред ринкової площі я загину!» Уста безпутних жінок — глибока яма. До неї впаде той, кого засудив Єгова. Глупота прив’язана до серця хлопця, але різка покарання віддалить її від нього. Хто оббирає бідного, щоб збагатитися, і хто дає подарунки багатому — той збідніє. Прихили своє вухо і послухай слова́ мудрих, щоб ти усім серцем прийняв моє знання. Тобі буде приємно зберігати їх у серці, і вони завжди будуть у тебе на устах. Я даю тобі сьогодні знання для того, щоб ти покладався на Єгову. Хіба не писав я тобі, ділячись порадами і знанням, щоб навчити тебе правдивих і надійних слів, щоб ти повернувся з правдивою звісткою до того, хто тебе посилав? Не грабуй бідного через те, що він бідний, і біля міської брами не утискай убогого. Адже сам Єгова заступиться за них і забере життя тих, хто їх оббирає. Не дружи з нестриманою людиною і не май справи з гнівливим, щоб ти не навчився його доріг і не загнав сам себе у пастку. Не будь серед тих, хто вдаряє по руках, хто дає заставу за позику. Якщо ти не матимеш, чим заплатити, з-під тебе заберуть ліжко. Не пересувай давнього межового знака, який встановили твої прабатьки. Чи ти бачив людину, вправну в роботі своїй? Вона стоятиме перед царями, вона не стоятиме перед простими людьми.