Розділ Двадцять четвертий. Не заздри лихим людям і не прагни їхнього товариства, бо їхнє серце розмірковує про насилля і їхні уста говорять про лиходійство. Дім будується мудрістю і розважливістю утверджується. Завдяки знанню його кімнати наповняться всякими дорогоцінними і гарними речами. Могутній той, хто мудрий, і завдяки знанню людина стає сильнішою. Веди свою війну, слухаючись мудрого керівництва, бо завдяки численності радників приходить перемога. Справжня мудрість недосяжна для безглуздого, біля міської брами він не має чого сказати. Хто замишляє лихе, того назвуть майстром на лихі задуми. Безглузді задуми — це гріх, і насмішник — гидкий людям. Якщо ти знеохотився в день лиха, тоді забракне тобі сили. Рятуй тих, кого ведуть на смерть, і визволяй приречених на страту. Якщо ти скажеш: «Таж ми не знали», то хіба той, хто перевіряє серця, не розпізнає цього? Той, хто спостерігає за тобою, розуміє це і відплатить кожному згідно з його вчинками. Сину мій, їж мед, бо він добрий, і стільниковий мед солодкий на смак. Знай, що так само мудрість добра для тебе. Якщо знайдеш її, то матимеш майбутнє і надія твоя не загине. Не чатуй у засідці, як той грішник, біля домівки праведника і не спустошуй місце його відпочинку. Адже праведник може сім разів упасти, і він підніметься знову, а грішники в нещасті спіткнуться. Не радій, коли твій ворог падає, і не тішся в серці своєму, коли він спотикається, бо Єгова побачить, і йому це не сподобається, і він відверне від нього свій гнів. Не засмучуйся через лихих людей і не заздри грішникам, бо негідники не мають майбутнього і світильник грішників згасне. Сину мій, бійся Єгови і царя, а з бунтівниками не водися, бо їхнє лихо прийде раптово. Хто знає, яке знищення на них чекає від обох? Ось іще слова мудрих: погано робить той, хто не є безстороннім у суді. Хто говорить до неправедного: «Ти праведний», того проклянуть племена і засудять народи. А тим, хто йому докоряє, щаститиме, і вони будуть поблагословлені добром. Люди поважатимуть того, хто відповідає чесно. Виконай свою роботу поза домом і зроби все необхідне на полі, а тоді будуй свій дім. Не свідчи безпідставно проти свого ближнього і не обманюй своїми устами. Не кажи: «Як він зробив мені, так і я йому зроблю. Відплачу йому за те, що він зробив». Проходив я повз поле ледаря і повз виноградник людини, якій бракує розсудливості. Усе там заросло бур’янами і вкрилося кропивою, а кам’яна огорожа розвалилась. Подивився я на це і взяв до серця, побачив і зробив такий висновок: трохи поспиш, трохи подрімаєш, складеш руки, щоб відпочити, і прийде до тебе бідність, наче розбійник, і вбогість, як озброєний чоловік.