Розділ Двадцять сьомий. Не хвалися завтрашнім днем, бо не знаєш, що він принесе. Нехай тебе вихваляють люди, а не власні уста, хай це роблять інші, а не губи твої. Камінь важкий і пісок нелегкий, але роздратування через безглуздого важче за них обох. Лютість — жорстока, і гнів — наче повінь, але хто встоїть проти ревнощів? Ліпше відвертий докір, ніж прихована любов. Рани, завдані другом, свідчать про вірність, поцілунки ж ворога численні. Ситий відкидає мед стільниковий, а голодному навіть гірке є солодким. Як птах, що покидає своє гніздо, так і людина, яка покидає свій дім. Олія і фіміам тішать серце, так відверта порада породжує щиру дружбу. Не покидай свого друга та друга батькового і не входь до дому брата в день свого нещастя. Ліпше сусід близько, ніж брат далеко. Будь мудрий, мій сину, і потіш моє серце, щоб я міг відповісти тому, хто мені дорікає. Далекоглядна людина бачить небезпеку і ховається, а недосвідчена йде далі і страждає від наслідків. Забери одяг у людини, яка ручається за незнайомця, і візьми заставу в того, хто поручився за чужу жінку. Якщо людина з самого ранку голосно благословляє свого ближнього, то це все одно, якби вона його проклинала. Сварлива дружина — наче дірявий дах, який у дощ постійно тече. Хто міг би вгамувати її, той вітер вгамує і олію втримає у правій руці. Як залізо гострить залізо, так і людина гострить свого друга. Хто доглядає фігове дерево, їстиме його плоди, і хто піклується про свого господаря, буде шанований. Як обличчя відображається у воді, так серце однієї людини відображається в серці іншої. Могила і місце загибелі ніколи не наситяться, не наситяться також очі людини. Як плавильна посудина для срібла і піч для золота, так само похвала випробовує людину. Навіть якщо ти будеш товкти безглуздого товкачем у ступі, наче подрібнене зерно, його безглуздя не відійде від нього. Добре знай свою отару. Добре піклуйся про своїх овець, адже багатство — не навіки і корона — не на всі покоління. Зелена трава зникає, нова з’являється, і збирають гірські рослини. Молоді барани тобі для одягу, а козли — ціна поля. І козячого молока вистачить на поживу тобі і твоїм домашнім, а також на життя твоїм служницям.