Розділ Четвертий. Послухайте, сини мої, батькового повчання, послухайте, щоб набути розуміння, бо я дам вам добрі поради. Настанов моїх не відкидайте. Я був добрим сином для свого батька, улюбленим у матері своєї. Він навчав мене: «Нехай твоє серце міцно тримається моїх слів. Виконуй заповіді мої — і будеш жити. Набувай мудрості та розуміння. Не забувай моїх слів і не цурайся їх. Не відкидай мудрості, і вона буде захищати тебе. Люби її, і вона стане тобі охороною. Найважливіше — це мудрість, тож набувай її. І, хоч би що ти набував, обов’язково набувай розуміння. Високо цінуй мудрість, і вона тебе звеличить, вона прославить тебе, якщо ти обіймеш її. Вона одягне тобі на голову розкішний вінець і прикрасить гарною короною». Слухай, сину, слова мої і приймай їх. Тоді роки твого життя будуть довгими. Я покажу тобі дорогу мудрості і поведу стежками праведності. Коли підеш, ніщо не стримає кроків твоїх, і коли побіжиш — не спіткнешся. Ухопись за повчання і не відпускай його. Бережи його, бо це твоє життя. На стежку грішників не ступай і не йди дорогою лихих людей. Уникай її і не ходи нею, оминай її і прямуй собі далі. Бо грішники не заснуть, поки не вчинять зла, і сон їх не бере, поки не доведуть когось до падіння. Вони їдять хліб злочинства і п’ють вино насилля. А стежка праведних — наче ранкове світло яскраве, що сяє більше і більше, аж поки настане ясний день. Дорога грішників — як темрява, вони не знають, об що спіткнуться. Сину мій, зважай на те, що кажу тобі. Уважно слухай мої слова. Не випускай їх з очей. Бережи їх глибоко у своєму серці. Адже слова ці — життя для того, хто їх знаходить, і здоров’я для всього тіла його. Понад усе оберігай своє серце, бо з нього б’ють джерела життя. Відкинь від себе нечесну мову і віддали підступне слово. Нехай очі твої дивляться просто перед тобою, і спрямовуй свій погляд вперед. Вирівняй стежку для своєї ноги, і всі дороги твої будуть безпечними. Не відхиляйся ні праворуч, ні ліворуч. Відступися від зла.