Розділ Другий. Сину мій, якщо приймеш мої слова і будеш берегти мої заповіді, послухаєш мудрості та прихилиш серце до розважливості, якщо до розуміння кликатимеш і до розважливості будеш звертатись, якщо будеш безупинно шукати їх, мов срібла, і розшукувати, мов схованих скарбів, то зрозумієш, що таке страх перед Єговою, і знайдеш знання про Бога. Бо Єгова дає мудрість, з його уст походить знання і розважливість. Він зі своєї скарбниці наділяє праведних мудрістю, щит він для тих, хто в непорочності ходить. Він оберігає дороги справедливості, і він охоронятиме стежки відданих йому. Тоді ти зрозумієш праведність, справедливість і чесність — зрозумієш усю дорогу добра. Коли мудрість увійде до серця твого і знання стане приємним для твоєї душі, тоді вміння мислити буде тебе охороняти і розважливість буде оберігати, щоб врятувати тебе від поганих доріг, від людей, мова яких зіпсута, від тих, хто з дороги праведності звертає на стежки темряви, хто з радістю чинить лихе й тішиться злом і зіпсуттям, від тих, чиї стежки криві, а всі їхні дороги підступні. Це врятує тебе від безпутної жінки, від розпусниці, яка промовляє солодкі слова, яка покинула близького друга своєї молодості та забула про свою угоду з Богом. Її дім грузне в смерті, її стежки ведуть до померлих. Кожен, хто матиме інтимні стосунки з нею, вже не повернеться, стежкою життя він більше не ходитиме. Тож прямуй дорогою добрих і тримайся стежки праведних, бо тільки праведні житимуть на землі й бездоганні залишаться на ній. А неправедні будуть вигублені з землі, і зрадники будуть вирвані з неї.