Розділ Восьмий. Хіба мудрість не кричить? Хіба розважливість не підносить свого голосу? Стоїть вона на узвишшях при дорозі і на перехрестях шляхів. Біля брам, які ведуть у місто, і при вході вона голосно промовляє: «До вас, люди, звертаюсь я і підношу свій голос до кожного. О ви, недосвідчені, навчіться далекоглядності, і ви, безглузді, набудьте серце розумне. Послухайте, бо я вам розповім щось важливе, і мої уста говоритимуть про те, що є правильним. Бо уста мої лагідно промовляють правду, а зло гидке моїм губам. Усі слова моїх уст праведні, немає в них нічого перекрученого і нечесного. Всі вони зрозумілі для проникливих людей і справедливі для тих, хто знайшов знання. Приймайте повчання моє, а не срібло, приймайте знання, а не золото щире. Бо мудрість ліпша від коралів, і ніщо дорогоцінне з нею не зрівняється. Я, мудрість, живу разом з далекоглядністю і набуваю знання та вміння мислити. Страх перед Єговою — це ненавидіти зло. Я ненавиджу самозвеличення й гордість, лиху дорогу і неправдиві уста. У мене добра порада й практичність. Я маю розуміння і силу. Завдяки мені царі правлять і урядовці встановлюють справедливість. Завдяки мені князі володарюють і вельможі праведно судять. Хто любить мене, тих люблю і я, хто шукає мене, той знаходить. У мене багатство і слава, вічні цінності й праведність. Плід мій ліпший, ніж золото, навіть очищене золото, а набуток мій ліпший за срібло добірне. Я ходжу стежкою праведності, посеред доріг справедливості, ті, хто любить мене, отримують від мене великий спадок. Я наповнюю їхні комори. Сам Єгова мене створив, я початок його творчої дороги, найперше з його прадавніх діл. Була я поставлена споконвіку, від самого початку, раніше від часів заснування землі. Я народилась, коли не було ще водних глибин і переповнених водою джерел. Перш ніж повстали гори, раніше від пагорбів, я народилась, коли ще не створив він землі, її полів і перших грудок родючого ґрунту. Я була, коли він підготував небеса. Коли він встановив обрій над поверхнею вод, коли утвердив хмари, коли заклав глибинні джерела, коли визначив межі для моря, щоб не переступали во́ди наказу його, коли заклав він основи землі, тоді я майстром біля нього була і день у день була його втіхою, радіючи перед ним повсякчас. Я тішилась, дивлячись на його населену землю, і найбільше раділа людськими синами. А тепер, мої сини, послухайте мене: щасливі ті, хто тримається моїх доріг. Прислу́хайтесь до повчання і станьте мудрими, і ніколи не легковажте ним. Щаслива людина, яка мене слухає, рано приходить до дверей моїх день у день і при одвірках моїх виглядає мене. Хто знаходить мене, той знайде життя, і він має схвалення від Єгови. А хто мною нехтує, той шкодить собі, всі, хто мене ненавидить, люблять смерть».