Розділ Дванадцятий. Хто любить повчання, той любить знання, а хто ненавидить докір, той нерозсудливий. Добра людина отримує схвалення від Єгови, а людину, яка має лихі задуми, він засуджує. Жодна людина не утвердиться злом, а праведний ніколи не буде викоренений. Добра дружина — корона для чоловіка, а жінка, яка поводиться безсоромно,— гнилизна в його кістках. Думки праведних — про те, що справедливе, а поради неправедних — обман. Слова грішників — засідка, що несе погибель, а уста праведних рятують від біди. Неправедні повалені будуть і щезнуть, а дім праведних завжди стоятиме. Хто говорить розсудливо, буде хвалений, а хто має серце зіпсуте, буде зневажений. Ліпше бути незнатною людиною, але мати слугу, ніж вихвалятися, та не мати їжі. Праведний дбає про свою худобу, а в неправедних навіть милосердя жорстоке. Хто обробляє землю, у того буде вдосталь їжі, а хто женеться за марнотою, тому бракує розсудливості. Неправедний заздрить здобичі грішників, а корінь праведних приносить рясні плоди. Неправедний потрапляє в пастку через свою грішну мову, а праведник рятується з біди. Людина насититься плодом своїх уст, і праця її рук принесе їй нагороду. Дорога безглуздого здається правильною в його очах, а мудрий прислуха́ється до порад. Безглузда людина відразу виявляє роздратування, а далекоглядна не зважає на образу. Свідок вірний буде говорити правду, а свідок брехливий ширить обман. Бездумне слово ранить, як меч, а язик мудрих — це ліки. Правдиві уста залишаться навіки, а брехливий язик існуватиме лише мить. У серці тих, хто зло замишляє,— обман, а хто сприяє миру, радіє. Праведника не спіткає нещастя, а життя неправедних буде сповнене лиха. Брехливі уста гидкі Єгові, а хто залишається вірним, той йому до вподоби. Людина далекоглядна тримає знання при собі, а серце безглуздих вивергає свою глупоту. Старанні люди будуть панувати, а лінивих чекає підневільна праця. Тривога обтяжує серце людини, а добре слово його звеселяє. Праведний видивляється собі пасовища, а дорога неправедних змушує їх блукати. Ледар не поженеться за дичиною, а старанність — цінний скарб для людини. Дорога праведності веде до життя, на її стежці немає смерті.