Розділ Чотирнадцятий. Мудра жінка будує свій дім, а безглузда своїми руками руйнує його. Хто ходить у праведності, той боїться Єгови, а в кого дороги підступні, той його зневажає. В устах безглуздого — рі́зка пихатості, а уста мудрих захистять їх. Де немає худоби, там ясла чисті, але завдяки силі бика буває багатий врожай. Правдивий свідок не буде обманювати, а фальшивий свідок дихає брехнею. Насмішник шукає мудрості, та не знаходить, а розумний легко здобуває знання. Відійди від людини безглуздої, бо з її уст все одно не почуєш нічого мудрого. Далекоглядна людина завдяки мудрості розуміє свою дорогу, а безглуздих обманює власна глупота. Нерозумні сміються з провини, а праведні бажають примиритись. Серце знає свою гіркоту, і радощів його не розділить сторонній. Дім неправедних буде знищений, а намет праведних процвітатиме. Іноді дорога здається людині правильною, але кінець цієї дороги — смерть. Навіть під час сміху може боліти серце, і буває, що радощі закінчуються смутком. Хто має серце свавільне, той пожне плоди своїх доріг, а добра людина — нагороду за свої вчинки. Наївний вірить кожному слову, а далекоглядний обмірковує кожен свій крок. Мудра людина обережна і відвертається від зла, а безглузда — необачна і самовпевнена. Хто гнівливий, той поводиться нерозумно, але людина, яка все старанно обдумує,— зненавиджена. Наївні успадкують глупоту, а голову далекоглядних прикрасить знання. Грішники схиляться перед добрими, і неправедні вклоняться при брамах праведників. Бідного ненавидять навіть ближні його, а в багатого друзів чимало. Хто зневажає свого ближнього, той грішить, а хто виявляє співчуття знедоленим, той щасливий. Хіба не зіб’ються з дороги ті, хто задумує зло? А віддана любов і вірність буде з тими, хто задумує добро. Усяка праця приносить користь, а самі лиш розмови ведуть до злиднів. Вінець мудрих — їхнє багатство, а діла безглуздих доводять до ще більшого безглуздя. Свідок правдивий рятує життя, а брехливий — дихає брехнею. Той, хто боїться Єгови, в усьому йому довіряє, і його діти матимуть безпечне пристановище. Страх перед Єговою — джерело життя, він рятує від пасток смерті. Численність народу звеличує царя, а правитель, який не має підданих, гине. Негнівлива людина поводиться з великою розважливістю, а нетерпляча виставляє напоказ своє безглуздя. Серце спокійне — життя для тіла, а ревнощі — гнилизна для кісток. Хто оббирає знедолених, той ганьбить їхнього Творця, а хто бідним виявляє співчуття — прославляє його. Грішник буде принижений за своє зло, а праведний знайде сховок у своїй непорочності. У розумного мудрість спочиває в серці, а безглузді хваляться своєю мудрістю при кожній нагоді. Праведністю звеличується народ, а гріх — це ганьба для людей. Слуга, який діє проникливо, до вподоби цареві, а на того, хто поводиться безсоромно, цар лютує.