Розділ Сьомий. Сину, додержуйся слів моїх і бережи мої заповіді. Тримайся моїх заповідей і живи, бережи мої настанови, як зіницю ока. Прив’яжи їх до пальців і напиши на таблицях свого серця. Скажи до мудрості: «Ти сестра моя»,— і назви розуміння своїм родичем. Вони охоронять тебе від безпутної жінки, від розпусниці, яка промовляє солодкі слова. Виглядав я з вікна свого дому через решітку, спостерігав я за наївними і серед молоді побачив юнака, якому бракувало розсудливості. Він проходив неподалік її вулиці та простував дорогою до її дому, коли сутеніло, коли вечір надходив і наближалась темрява ночі. Аж ось назустріч йому вийшла жінка з підступним серцем, вона була одягнена як повія. Ця жінка галаслива й непокірна, вона не буває вдома. Вона то на вулицях, то на ринкових площах, на розі кожної вулиці вона когось підстерігає. Вхопила вона його, поцілувала і з зухвалим виглядом сказала: «Я мала принести мирні жертви. Нині я виконала свої обітниці. Тому й вийшла тобі назустріч, щоб шукати тебе, і знайшла! Своє ліжко я застелила вишуканими покривалами, барвистим лляним полотном з Єгипту, надушила своє ліжко миррою, алое та корицею. Прийди, і будемо до ранку впиватись коханням, втішатись пристрасною любов’ю, бо мого чоловіка немає вдома, він поїхав у далеку подорож. Узяв він гаманець з грошима і додому повернеться аж у день повного місяця». Вона зводить його, говорячи дуже переконливо, спокушає солодкою мовою. І він відразу йде за нею, наче бик на заріз, наче безглуздий, якого мають покарати, забивши в колодки, аж поки стріла не проб’є його печінку. Як птах, що несеться до пастки, він не знає, що загубить своє життя. А тепер, сини, слухайте мене і зважайте на мої слова. Нехай твоє серце не схиляється до її доріг, і не збочуй на її шляхи. Адже вона багатьох довела до смерті і чимало кого погубила. Її дім — це шлях у могилу, він веде до кімнат смерті.