Розділ Дев'ятий. Справжня мудрість побудувала свій дім і вирізьбила сім стовпів, вона приготувала м’ясо, приправила спеціями вино і накрила на стіл. Послала вона своїх служниць, щоб на висотах міста кликали: «Хто недосвідчений, нехай зайде сюди». Вона каже всім, кому бракує розсудливості: «Прийдіть та їжте мій хліб і пийте вино, яке я приправила. Покиньте недосвідченість — і будете жити, простуйте дорогою розуміння». Хто виправляє насмішника, ганьбить себе, і хто докоряє неправедному, завдасть собі шкоди. Не докоряй насмішникові, щоб він тебе не зненавидів. Докори́ мудрому, і він полюбить тебе. Навчи мудрого, і він стане мудрішим. Дай знання праведному, і він його примножить. Страх перед Єговою — початок мудрості, і знання про Найсвятішого дає розуміння. Завдяки мені примножаться твої дні і додадуться тобі роки життя. Якщо ти став мудрим, то собі на добро, а якщо насміхаєшся, то сам і постраждаєш. Безглузда жінка галаслива, вона темна і зовсім нічого не знає. Вона сидить на сидінні біля входу у свій дім, на узвишші в місті, щоб кликати тих, хто проходить повз неї, хто простує своїми стежками: «Хто недосвідчений, нехай зайде сюди». Вона каже тим, кому бракує розсудливості: «Крадені води — солодкі, і їжа, котру їдять тайкома,— смачна». Проте він не знає, що в домі її — померлі, що її гості — в глибинах могили.