Розділ Шостий. Сину мій, якщо ти поручився за свого ближнього і вдарив по руках із чужинцем, якщо ти попав у пастку через свою обіцянку і через слова свої впіймався, то рятуйся, мій сину, бо ти потрапив до рук свого ближнього. Зроби ось що: піди впокорись і наполегливо благай його. Не давай сну очам і дрімоти своїм повікам. Рятуйся, мов газель з рук мисливця, немов птах з руки птахолова. Іди до мурашки, лінюху, придивись до її доріг і порозумнішай. Хоч немає в неї ні полководця, ні начальника, ні правителя, але вона влітку заготовлює їжу і в жнива складає запаси. Доки, лінюху, ти будеш вилежуватись? Коли ж пробудишся зі свого сну? Трохи поспиш, трохи подрімаєш, складеш руки, щоб відпочити, і прийде бідність до тебе, неначе грабіжник, і нужда, як озброєний чоловік. Людина нікчемна й лиха всюди говорить брехню, підморгує очима, подає знаки ногою і показує щось пальцями. У серці її — зіпсуття. Вона постійно замишляє зло і зчиняє суперечки. Тому зненацька на неї прийде лихо, умить вона буде зламана, і їй не буде зцілення. Є шість речей, які ненавидить Єгова, і навіть сім, що гидкі йому: пихаті очі, брехливий язик та руки, що невинну кров проливають, серце, яке виношує лихі задуми, ноги, що квапливо біжать до зла, фальшивий свідок, який дихає брехнею, і кожен, хто сіє між братами суперечки. Сину мій, виконуй заповіді свого батька і не відкидай настанов матері. Прив’яжи їх до свого серця, одягни їх на шию свою. Коли ти підеш, вони тебе водитимуть, коли ляжеш — стерегтимуть, і, коли прокинешся, будуть говорити до тебе. Бо заповідь — це світильник, закон — світло, а повчальні докори — дорога до життя. Вони охоронять тебе від поганої жінки, від спокусливої мови розпусниці. Не жадай у своєму серці її вроди, і нехай не полонять тебе її звабливі очі, бо через повію можна залишитися тільки з буханцем хліба, а чужа дружина полює на дорогоцінне життя. Чи може людина покласти за пазуху вогонь і не спалити свого одягу? Чи може вона ходити по розжареному вугіллю і не обпекти ніг? Так буває з кожним, хто має інтимні стосунки з дружиною ближнього: хто торкається її, не уникне кари. Люди не зневажають злодія, якщо він краде через голод, щоб наїстися. Але як упіймають його, він заплатить усемеро, віддасть усе цінне, що є в його домі. Хто чинить з жінкою перелюб, тому бракує розсудливості, і хто робить це, губить себе. Його чекають рани та безчестя, і ганьба його не зітреться. Бо ревнощі запалюють у серці чоловіка лють, і він не матиме співчуття, коли буде мстити. Не прийме він жодної плати і не захоче примиритися, хоч би яким великим був твій дар.