Розділ Тридцятий. Слова Агу́ра, сина Я́ке, важливе повчання, з яким він звернувся до Ітії́ла, до Ітії́ла та Уха́ла. Я найбільший неук і не маю розуміння, яке повинна мати людина. Я не навчився мудрості і не маю знань, які є в Найсвятішого. Хто в небо піднявся і потім звідти зійшов? Хто у пригорщу вітер зібрав? Хто води загорнув у свій одяг? Хто встановив усі кінці землі? Яке ім’я його і яке ім’я його сина? Скажи, якщо знаєш. Кожне слово Бога чисте. Він щит для тих, хто сховку в нього шукає. Не додавай нічого до слів його, щоб він тобі не докорив і щоб ти не став брехуном. Двох речей прошу в тебе. Поки я живу, не відмовляй мені у цих проханнях. Віддали від мене неправду і брехню. Не давай мені ні бідності, ні багатства. Дай мені стільки їжі, скільки я потребую, щоб я не переситився і не зрікся тебе, кажучи: «Хто такий Єгова?» — і щоб не збіднів та не почав красти і не зневажив ім’я свого Бога. Не обмовляй слугу перед його паном, щоб він тебе не прокляв і щоб тебе не визнали винним. Є покоління, яке батька свого проклинає і не благословляє своєї матері. Є покоління, чисте у власних очах, але не обмите від бруду свого. Є покоління, що в нього очі дуже горді, що в нього погляд вкрай зарозумілий! Є покоління, що в нього зуби — це мечі, а щелепи — різницькі ножі, ними вони пожирають знедолених на землі і бідних серед людей. П’явки мають дві дочки, які кричать: «Дай! Дай!» Є три речі, які ніколи не наситяться, і чотири, що ніколи не скажуть: «Досить!» Могила і безплідна утроба, земля, водою не напоєна, і вогонь, який ніколи не скаже: «Досить!» Очі тих, хто глузує з батька й не слухається матері, видзьобають круки в долині і з’їдять молоді орли. Є три речі, незбагненні для мене, і чотири, які я не можу зрозуміти: шлях орла в небі, шлях змії на скелі, шлях корабля серед моря і шлях чоловіка до дівчини. Ось дорога перелюбної жінки: вона їсть, витирає рот свій і каже: «Нічого поганого я не зробила». Під трьома трясеться земля, і чотирьох вона не може знести: раба, коли він царює, нерозумного, коли він об’їдається, зненавиджену жінку, коли її беруть за дружину, і служницю, коли вона займає місце своєї господині. Оці чотири серед найменших на землі, проте вони мають вроджену мудрість: мурашки — не сильні створіння, але влітку заготовлюють собі поживу; дамани — не могутні створіння, але на скелі будують свій дім; сарана не має царя, але виступає в бойовому порядку; ящірка гекон чіпляється лапками і потрапляє в царський палац. Ось три, що мають величну ходу, і чотири, які велично ступають: лев — наймогутніший звір, який ні перед ким не відступає, хорт і козел, а також цар, який іде на чолі війська. Якщо ти повівся нерозсудливо, звеличивши себе, або задумав зробити це, то поклади руку собі на уста. Адже як від збивання молока утворюється масло і від удару в ніс тече кров, так і від гніву виникають сварки.