Розділ Перший. Прислів’я Соломона, сина Давидового, царя Ізра́їля, написані для того, щоб можна було здобути мудрість і прийняти повчання, щоб зрозуміти мудрі вислови, щоб отримати повчання, яке допомагає набути проникливості, праведності, розсудливості і принциповості, щоб наділити недосвідчених далекоглядністю і юнаків — знанням та вмінням мислити. Мудрий слухає та приймає ще більше настанов, розумний знаходить мудре керівництво, щоб розуміти прислів’я і загадкові вислови, слова мудрих та їхні загадки. Страх перед Єговою — це початок знання. Тільки безглузді нехтують мудрістю і повчанням. Прислуха́йся, мій сину, до повчання батька і не відкидай настанов своєї матері, бо вони — мов розкішний вінець на твоїй голові та гарна прикраса на твоїй шиї. Сину мій, якщо грішники будуть спокушати тебе, не піддавайся. Вони говоритимуть: «Ходи з нами. Будемо чатувати в засідці, щоб пролити кров, і підстережемо ні в чому не винних людей. Поглинемо їх живцем, як могила, поглинемо цілком, як поглинає яма тих, хто в неї сходить. Ми захопимо всі їхні коштовності, награбованим добром наповнимо свої доми. Ти повинен приєднатися до нас, і ми будемо порівну ділити між собою награбоване». Сину мій, не йди з ними. Не ступай на їхню стежку, бо їхні ноги біжать до зла, ці люди квапляться проливати кров. Марно натягувати сітку, коли це бачать птахи. Тому грішники чатують у засідці, щоб пролити кров; вони підстерігають людей, щоб забрати в них життя. Такими дорогами ходять ті, хто шукає нечесних прибутків, а вони позбавлять життя своїх власників. Справжня мудрість голосно промовляє на вулиці, на ринкових площах підносить свій голос, на розі метушливих вулиць кличе вона, при міських брамах говорить: «Доки ви, недосвідчені, будете любити недосвідченість? Доки ви, насмішники, будете тішитись, насміхаючись над іншими? Доки ви, безглузді, будете ненавидіти знання? Прислу́хайтесь до мого докору, тоді я виллю для вас свій дух; я сповіщу вам свої слова. Кликала я, та ви відкидали мене, простягала до вас свої руки, та ніхто не звертав уваги. Ви нехтували усіма моїми порадами і докорів моїх не приймали. Тому я теж посміюся з вашого лиха, глузуватиму, коли прийде те, чого ви жахаєтесь, коли воно прийде, мов буря, коли лихо надійде, мов той буревій, коли прийде на вас страждання і біда. Тоді вони мене кликатимуть, але я не відповім, завзято шукатимуть, але не знайдуть, бо вони зненавиділи знання і відкинули страх перед Єговою. Вони не зважали на мої поради і погорджували всіма моїми докорами. Тому хай розплачуються за свої вчинки і насичуються власними задумами. Недосвідчених погубить їхнє свавілля, і безглуздих знищить самовдоволеність. А хто мене слухає, той житиме безпечно і не буде боятися жодного лиха».