Розділ Дев'ятнадцятий. Ліпше бути бідним і ходити у непорочності, ніж бути безглуздим і говорити брехню. Недобре, коли людина не має знання, і хто квапиться, той грішить. Безглуздя людини викривлює її дороги, і серце її розпалюється гнівом на Єгову. Багатство приваблює численних друзів, а бідного покине навіть його друг. Свідок брехливий не уникне кари, і той, хто дихає брехнею, не втече. Багато хто шукає ласки вельможі, і кожен прагне стати другом тому, хто дає подарунки. Бідного ненавидять усі брати його, тим більше його цураються друзі. Він звертається до них з проханнями, але ніхто йому не відповідає. Хто набуває розсудливість, той любить себе, і хто дорожить розважливістю, той матиме успіх. Свідок брехливий не уникне кари, і той, хто дихає брехнею, загине. Не пасує безглуздому жити в розкошах, а тим більше не личить слузі панувати над князями. Прониклива людина стримує свій гнів, і її прикрашає те, що вона не зважає на образу. Лють царя — наче рик лева, а ласка його — мов роса на траві. Син безглуздий приносить батькові лихо, а сварлива дружина — наче дірявий дах, який постійно тече. Дім і багатство — спадщина від батька, а розсудлива дружина — від Єгови. Лінощі наганяють міцний сон, і ледача людина буде ходити голодна. Хто додержує заповіді, той береже своє життя; хто не дбає про дороги свої, той помре. Людина, яка виявляє ласку знедоленому, позичає Єгові, і він відплатить їй за те, що вона робить. Повчай свого сина, поки є ще надія, нехай на тобі не лежить вина за його смерть. Нестримана людина змушена буде платити, якщо попустиш їй, то робитимеш це знову й знову. Прислу́хайся до поради і прийми повчання, щоб у майбутньому стати мудрим. Багато планів у серці людини, але виконається лише воля Єгови. Людину цінують за віддану любов, і ліпше бути бідняком, ніж брехуном. Страх перед Єговою веде до життя, хто його має, той відпочиватиме спокійно і не знатиме лиха. Ледар у миску опускає руку, але він навіть не потрудиться піднести її до рота. Бий насмішника, щоб недосвідчений став далекоглядним, і докоряй розумному, щоб він примножив знання. Син, який знущається з батька і виганяє матір, приносить лише сором і ганьбу. Сину мій, якщо ти перестанеш слухати повчання, то це відведе тебе від мудрих слів. Свідок нікчемний глузує зі справедливості, і уста неправедних поглинають зло. Насмішників чекає кара, і безглуздих — удари по спині.