Розділ Третій. Сину мій, не забувай моїх настанов і всім серцем тримайся моїх заповідей, бо вони додадуть до твого життя багато днів і років та принесуть тобі мир. Нехай віддана любов і вірність не покидають тебе. Одягни їх на шию, напиши на таблицях свого серця, тоді знайдеш ласку в очах Бога й людей і здобудеш славу проникливої людини. Надійся на Єгову всім своїм серцем, а на власне розуміння не покладайся. Пам’ятай про Бога на всіх дорогах своїх, і він вирівняє твої стежки. Не будь мудрим у власних очах. Бійся Єгови і відвертайся від зла. Це принесе зцілення твоєму тілу і зміцнить твої кістки. Шануй Єгову — віддавай йому найліпше, що маєш, всі свої перші плоди. Тоді комори твої будуть наповнені і молоде вино у твоїх діжках буде переливатися через край. Сину мій, не відкидай повчання від Єгови і до його докору не стався з огидою, бо кого Єгова любить, тому й докоряє, мов батько улюбленому синові. Щаслива людина, яка знаходить мудрість, і чоловік, який набуває розважливості, тому що здобути мудрість ліпше, ніж набути срібло — такий здобуток дорожчий від золота. Мудрість цінніша, ніж корали, і ніщо з того, чого ти бажаєш, не зрівняється з нею. В її правій руці — довголіття, а в лівій — багатство і слава. Шляхи її — шляхи приємні, і всі дороги її мирні. Для тих, хто її тримається, вона — дерево життя, і ті, хто міцно вхопився за неї, будуть названі щасливими. Єгова мудрістю заснував землю. Він розважливістю утвердив небо. Завдяки його знанню розділилася водна глибочінь і хмарне небо дало росу. Сину мій, не випускай цього з очей. Бережи мудрість і не втрачай вміння мислити, і це дасть тобі життя та буде прикрасою для твоєї шиї. Тоді ти ходитимеш безпечно своєю дорогою і нога твоя ніколи не спіткнеться. Коли ляжеш, не будеш боятися, і, коли підеш спати, твій сон буде приємний. Не будеш лякатись ні раптового лиха, ні бурі, яка насувається на грішників. Бо Єгова буде твоєю опорою і берегтиме твою ногу від пастки. Не відмовляй у добрі тому, хто його потребує, якщо у твоїй силі допомогти. Не кажи своєму ближньому: «Іди, приходь пізніше! Я дам тобі завтра», якщо зараз можеш дати. Не замишляй нічого поганого проти ближнього, який безпечно живе поряд з тобою. Не сварися з людиною без причини, якщо вона не зробила тобі нічого поганого. Не заздри тому, хто чинить насилля, і жодного з його шляхів не обирай, бо підступна людина гидка Єгові, а для праведних він близький друг. На дім неправедного спадає прокляття Єгови, а житло праведних він благословляє, бо він глузує з насмішників, а сумирним виявляє ласку. Мудрі успадкують шану, а безглузді гордяться тим, що приносить ганьбу.