Розділ Одинадцятий. Терези обманливі — гидота для Єгови, а точні гирі йому до вподоби. За зухвалістю приходить безчестя, а зі скромними мудрість. Праведників веде непорочність, а зрадників погубить їхня підступність. Багатство не допоможе в день люті, а праведність визволить від смерті. Праведність бездоганного вирівняє його дорогу, а грішник впаде через свої злі вчинки. Праведність визволить непорочних, а зрадники піймаються на власних бажаннях. Коли неправедний помирає, зникає його надія, зникають також усі сподівання досягнути чогось власною силою. Праведний буде врятований від нещастя, а на його місці опиниться неправедний. Відступник своїми устами доводить ближнього до загибелі, але завдяки знанню праведні рятуються. Через великодушність праведних тішиться місто, і, коли гинуть грішники, лунають радісні вигуки. Завдяки благословенню праведних місто звеличується, а уста грішників руйнують його. Той, кому бракує розсудливості, зневажає свого ближнього, а той, хто має справжню розважливість, мовчить. Наклепник розкриває чужі таємниці, а надійна людина їх береже. Коли немає мудрого керівництва, народ страждає, а завдяки численності радників приходить успіх. Хто ручається за позику чужинця, той неминуче зазна́є лиха, а хто не спішить вдарити по руках, буде у безпеці. Ласкава жінка здобуває славу, а жорстокі люди здобувають багатство. Добра людина чинить собі добро, а жорстока стягує на себе біду. Неправедний отримує обманливу плату, а хто сіє праведність — справжню нагороду. Того, хто непохитно обстоює праведність, чекає життя, а того, хто запекло чинить зло,— смерть. Люди з підступним серцем гидкі Єгові, а ті, хто ходить шляхом бездоганності, йому до вподоби. Можна ручатися, що неправедні не уникнуть кари, а діти праведних будуть врятовані. Вродлива жінка, яка відкидає розсудливість,— наче золота сережка в рилі свині. Бажання праведних веде до добра, а сподівання неправедного стягує на нього гнів. Один щедро дає, і йому ще прибуває, а інший не дає того, що мав би дати, і тільки бідніє. Щедра людина житиме в достатку, і той, хто відсвіжує інших, сам буде відсвіжений. Хто відмовляється продавати людям зерно, того вони проклянуть, а хто продає — той отримає благословення. Хто старанно робить добро, той шукає схвалення, а хто тягнеться до зла, того воно й спіткає. Хто покладається на багатство своє, той впаде, а праведні будуть пишно рости, немов листя зелене. Хто стягає лихо на своїх домашніх, той успадкує вітер, і безглуздий стане слугою тому, хто має мудре серце. Плід праведного — дерево життя, і той, хто здобуває душі,— мудрий. Якщо праведний на землі отримує те, що заслужив, тим більше неправедний і грішний!