Розділ П'ятнадцятий. Лагідна відповідь лють відвертає, а різке слово викликає гнів. Язик мудрих вміло використовує знання, а уста безглуздих вивергають глупоту. Очі Єгови — всюди, вони спостерігають за злими і добрими. Лагідна мова — дерево життя, а перекручені слова доводять до відчаю. Безглуздий зневажає батькове повчання, а хто далекоглядний, той сприйнятливий до настанов. У домі праведного — скарб великий, а надбання неправедного приносить йому нещастя. Губи мудрих ширять знання, а серце безглуздих до цього не схильне. Жертва неправедних — гидота для Єгови, а молитва праведних йому до вподоби. Дорога грішника гидка для Єгови, а того, хто женеться за праведністю, він любить. Той, хто добру путь покидає, вважає покарання злом, і хто ненавидить докір, той помре. Могила та місце загибелі — перед очима Єгови, а тим більше серця людей! Насмішник не любить того, хто його виправляє, і з мудрими він не буде радитись. Радісне серце звеселяє обличчя, а біль у серці пригнічує дух. Серце розумне шукає знання, а уста безглуздих живляться глупотою. Для того, хто страждає, усі дні неприємні, а в кого веселе серце, той весь час бенкетує. Ліпше малі набутки і страх перед Єговою, ніж величезне багатство і при цьому тривога. Ліпше страва з овочів і при цьому любов, ніж відгодований бик і при цьому ненависть. Нестримана людина розпалює суперечки, а негнівлива утихомирює сварки. Дорога ледаря — немов колючий живопліт, а стежка праведних мов рівна дорога. Син мудрий приносить батькові радість, а безглуздий зневажає матір свою. Людина, якій бракує розсудливості, тішиться глупотою, а розважлива — тримається правильного шляху. Коли немає обговорення, плани розладнуються, а коли багато порадників — здійснюються. Людина радіє, даючи правильну відповідь, і слово, сказане у слушний час,— яке ж воно добре! Життєва дорога проникливої людини веде вгору, відводить від могили, що внизу. Єгова зруйнує дім пихатого, а межу вдови збереже. Задуми грішників — гидота для Єгови, а приємні слова — чисті в його очах. Хто має нечесні прибутки, той на своїх домашніх стягує лихо, а хто хабарі ненавидить — буде жити. Серце праведного розмірковує перед тим, як відповісти, а уста неправедних вивергають зло. Єгова далекий від грішників, а молитву праведників він чує. Сяючі очі звеселяють серце, і добра звістка зміцнює кості. Хто слухає докір, що рятує життя, той перебуває серед мудрих. Хто відкидає повчання, той нехтує своїм життям, а хто слухає докір — набуває розуміння. Страх перед Єговою навчає мудрості, і славі передує смирення.