Розділ Двадцять п'ятий. Ось ще Соломонові прислів’я, які переписали люди Єзекі́ї, царя Юди. Слава Бога в тому, щоб тримати справу в таємниці, а слава царів — щоб справу досліджувати. Як неможливо осягнути висоту небес і глибину землі, так неможливо дослідити і серце царів. Відділи шлак від срібла, і воно вийде очищене. Віддали неправедних від царя, і його трон утвердиться праведністю. Не звеличуй себе перед царем і не займай місця між видатними людьми. Ліпше, щоб він сказав тобі: «Підійди сюди», ніж принизив тебе на очах вельмож. Не поспішай вв’язуватися у правову суперечку, бо що будеш робити потім, коли твій ближній принизить тебе? Обговори свою справу з ближнім, але не розповідай того, що тобі сказали по секрету, щоб той, хто тебе слухає, не засоромив тебе, і щоб ти не пустив поганої звістки, якої не зупиниш. Слово, сказане своєчасно,— наче золоті яблука у різьбленому срібному візерунку. До́кори мудрого для сприйнятливого вуха — мов золота сережка і прикраса з чистого золота. Як снігова прохолода у час жнив, так вірний посланець для тих, хто його посилає, бо він приносить відсвіження своєму панові. Хто хвалиться подарунком, але його не дає, той подібний до вітру і хмар, що не приносять дощу. Терпеливістю можна прихилити до себе начальника, і лагідний язик ламає кістку. Якщо ти знайдеш мед, їж лише скільки потребуєш, бо якщо з’їси забагато, то виблюєш його. Не вчащай у дім свого ближнього, щоб не набриднути йому і щоб він тебе не зненавидів. Людина, котра фальшиво свідчить проти ближнього свого,— наче палиця, меч і гостра стріла. Як зламаний зуб і кульгава нога — таке довір’я до ненадійної людини у час лиха. Як той, хто відбирає одяг у холодний день, і як оцет, який ллють на соду, так і той, хто співає пісень зажуреному серцю. Якщо твій ворог голодний, дай йому хліба, і, якщо він спраглий, дай йому напитися води. Адже так ти згорнеш йому на голову розжарене вугілля, і тебе винагородить Єгова. Північний вітер породжує зливу, а язик, що пліткує, робить обличчя сердитим. Ліпше жити в куті на даху, ніж зі сварливою дружиною в одному домі. Добра вістка з далекого краю — як прохолодна вода для втомленої душі. Джерело скаламучене і колодязь зруйнований — це праведник, який піддається грішнику. Недобре переїдатися медом, так само недобре шукати собі слави. Людина, яка не панує над собою,— наче зруйноване місто без муру.