Розділ Десятий. Прислів’я Соломона. Син мудрий приносить батькові радість, а безглуздий син — то смуток для матері. Скарби, нечесно набуті, не матимуть жодної користі, а праведність рятує від смерті. Єгова не допустить, щоб праведний голодував, а жаданням неправедних він знехтує. Ледачі руки ведуть до бідності, а руки старанні збагачують. Мудрий син влітку збирає урожай, а безсоромний син у жнива міцно спить. На голову праведних сходять благословення, а уста неправедних приховують насилля. Пам’ять про праведного буде благословлятись, а ім’я неправедних зітреться. У кого мудре серце, той прийме настанови, а хто говорить безглуздо, буде розтоптаний. Хто ходить у непорочності, буде безпечний, а хто йде кривими дорогами, той буде спійманий. Хто оком хитро підморгує, той завдає смутку, і хто говорить безглуздо, буде розтоптаний. Уста праведного — джерело життя, а уста неправедних приховують насилля. Ненависть викликає суперечки, а любов покриває всі переступи. В устах проникливої людини — мудрість, а для того, кому бракує розсудливості, приготована рі́зка. Мудрі бережуть знання, уста ж безглуздого призводять до загибелі. Для багача його статки — укріплене місто, а бідність для вбогих — це їхня загибель. Праця праведного веде до життя, а надбання неправедного — до гріха. Хто тримається повчання, той спрямовує інших на дорогу життя, а хто нехтує докором, той зводить інших зі шляху. Хто ненависть приховує, той говорить брехню, і хто поширює наклепи, той безглуздий. При багатослів’ї не уникнути переступу, а хто уста свої стримує, той діє розсудливо. Язик праведного — наче срібло добірне, а серце неправедного нічого не варте. Праведні своїми устами годують багатьох, а безглузді вмирають, бо їм бракує розсудливості. Благословення від Єгови — воно збагачує і болю з собою не приносить. Для немудрого його ганебна поведінка — наче гра, а людині розважливій властива мудрість. Чого боїться неправедний, те на нього і прийде, а бажання праведних сповняться. Пройде буря, і неправедний зникне, а праведний — як вічна основа. Що оцет для зубів і дим для очей, те ледар для того, хто його посилає. Страх перед Єговою продовжує життя, а роки грішників вкоротяться. Сподівання праведних приносить радість, а надія неправедних згине. Дорога Єгови — твердиня для бездоганного, але загибель для тих, хто робить зло. Праведний ніколи не впаде, а неправедні не залишаться жити на землі. Уста праведного породжують мудрість, язик же негідника замовкне назавжди. Уста праведного знають, що є приємним, а губи неправедних повні брехні.