Розділ Двадцять третій. Коли сядеш їсти з царем, то вважай на те, що перед тобою, і приклади ножа собі до горла, якщо ти дуже хочеш їсти. Не жадай його ласощів, бо ця їжа вводить в оману. Не виснажуй себе, щоб набути багатство. Зупинись і поміркуй. Ти подивишся на нього, а його вже немає. У нього неодмінно виростуть крила, як в орла, і воно полетить у небо. Не їж хліба у скупого і не жадай його ласощів. Бо він мов той, хто веде облік. «Їж та пий»,— каже він тобі, але в його словах немає щирості. Шматок, який ти з’їв, виблюєш, і будуть даремними твої люб’язні слова. До вух безглуздого не промовляй, бо він знехтує мудрістю твоїх слів. Не пересувай давнього межового знака і на поле сиріт не зазіхай. Їхній Захисник сильний, і за їхню справу він буде судитися з тобою. Прихили своє серце до повчання і вухо — до слів знання. Не залишай хлопця без покарання. Коли поб’єш його різкою, він не помре. Бий його різкою, щоб врятувати його від могили. Сину мій, якщо серце твоє стало мудрим, то й моє серце буде тішитись. І нутро моє буде дуже радіти, коли твої уста говоритимуть про те, що правильне. Нехай серце твоє не заздрить грішникам, але завжди боїться Єгови. Тоді в тебе буде майбутнє і надія твоя не загине. Послухай, сину мій, і стань мудрим, веди своє серце правильним шляхом. Не будь серед тих, хто впивається вином, серед тих, хто об’їдається м’ясом. П’яниця і ненажера збідніють, і сонливість одягне людину в лахміття. Слухайся батька, який дав тобі життя, і не зневажай своєї матері тільки тому, що вона постаріла. Купи правду і ніколи не продавай її, також придбай мудрість, повчання й розуміння. Батько праведника радітиме, і той, хто дав життя мудрому сину, буде тішитись ним. Твій батько і твоя мати будуть тішитись, і радітиме та, що тебе народила. Сину мій, дай мені своє серце, і нехай дороги мої будуть приємні для твоїх очей. Повія — це яма глибока, і розпусниця — колодязь вузький. Вона чекає в засідці, мов грабіжник, і примножує кількість невірних чоловіків. У кого лихо? У кого неспокій? У кого сварки? У кого скарги? У кого рани без причини? У кого затьмарений погляд? У тих, хто засиджується за вином, хто шукає вина приправленого. Не приглядайся до червоного вина, як воно виблискує в келиху і м’яко ллється. Зрештою воно вкусить, наче змія, і випустить отруту, мов гадюка. Очам твоїм будуть ввижатися дивні речі, і серце твоє буде верзти дурниці. Ти станеш мов той, що лежить посеред моря, мов той, що спить на вершечку щогли. І скажеш: «Били мене, та я цього не відчув, лупцювали мене, а я навіть не знав. Коли ж я прокинусь? Мені треба ще випити».