Розділ Тринадцятий. Мудрий син приймає повчання батькове, а насмішник не слухає докору. З плоду своїх уст людина насититься добром, а прагнення зрадників — насилля. Хто пильнує свій язик, той береже своє життя, а хто широко свої уста розкриває, погубить себе. Ледар прагне, але нічого не має, а старанний насититься. Праведний ненавидить брехню, а вчинки неправедних приносять сором і ганьбу. Праведність оберігає невинного на дорозі його, а грішник через своє зло буде повалений. Дехто вдає з себе багатого, хоча нічого не має, а дехто вдає бідного, хоча в нього великі статки. Багатство — викуп за життя людини, але бідному ніхто навіть не погрожує. Світло праведників яскраво світить, а світильник грішників згасне. Зухвалість лише розпалює суперечки, а мудрість у тих, хто шукає поради. Багатство, швидко здобуте, зменшиться, а багатство того, хто збирає потроху, збільшиться. Сподівання, яке довго не здійснюється,— недуга для серця, а бажання, що сповнюється,— дерево життя. Хто нехтує настановою, той змушений буде платити, а хто поважає заповідь, одержить нагороду. Настанова мудрого — джерело життя, вона рятує від пасток смерті. Глибока проникливість здобуває ласку, а дорога зрадників тяжка. Далекоглядна людина діє зі знанням, а безглузда показує свою глупоту. Лукавий вісник приносить лише біду, а вірний посланець — немов ліки. Хто нехтує повчанням, той збідніє і зазнає ганьби, а хто сприйнятливий до настанов, той буде прославлений. Здійснене бажання — приємність для людини, а відвернутися від зла — гидота для безглуздого. Хто з мудрими ходить, той стане мудрим, а хто має справу з безглуздими — зазна́є лиха. Грішників переслідує нещастя, а праведники винагороджуються процвітанням. Добрий залишає спадщину і своїм онукам, а багатство грішника зберігається для праведного. Нива бідного щедро родить, але через несправедливість вона може бути знищена. Хто стримує різку, той ненавидить свого сина, а хто його любить, той старанно виховує. Праведний їсть скільки забажає, а шлунок неправедних порожній.