Розділ П'ятий. Сину мій, зважай на мудрість мою. Прихили своє вухо до моєї розважливості, щоб ти міг оберігати своє вміння мислити і щоб уста твої берегли знання. Бо з губ безпутної жінки капає мед стільниковий, а її уста масніші, ніж олія. Але зрештою вона стає гіркою, як полин, і гострою, як обосічний меч. Її ноги сходять до смерті, і в могилу простують її кроки. Вона не роздумує про стежку життя, вона блукає дорогами і не знає, куди вони її заведуть. Тож послухайте мене, сини мої, і не відвертайтеся від того, що я кажу. Тримайся подалі від неї і не наближайся до дверей її дому, щоб ти не втратив поваги в людей і щоб не страждав решту свого життя, щоб чужі не забрали те, що ти набув, і щоб у дім чужинця ти не віддав усе, здобуте важкою працею. Інакше ти стогнатимеш наприкінці свого життя, коли сили покинуть тебе і знеможеться твоє тіло. Тоді ти скажеш: «Чому ж я ненавидів повчання? Чому серце моє нехтувало докорами? Не слухав я голосу наставників і не зважав на вчителів. На очах усього збору я опинився на крок від загибелі». Пий воду з власної криниці, воду, що тече з твого джерела. Чи ж мають по вулицях розливатись твої джерела і потоки твої по ринкових площах? Нехай вони будуть тільки для тебе, а не для чужих. Хай твоє джерело буде благословенне, і радій дружиною своєї молодості. Вона — ніжна лань та сарна прекрасна. Нехай її груди приносять тобі задоволення повсякчас. Насолоджуйся завжди її любов’ю. Навіщо тобі, сину мій, захоплюватися безпутною жінкою та обіймати груди розпусниці? Адже дороги людини — перед очима Єгови, він перевіряє всі її стежки. Неправедний попадає у пастку власних провин і буде зв’язаний мотузками свого ж гріха. Він помре, бо не прийняв повчання, він заблукає через надмір безглуздя свого.