Розділ Двадцять восьмий. Неправедний утікає, хоч за ним ніхто й не женеться, а праведний безстрашний, наче лев. Коли мешканці краю переступають закон, у ньому будуть змінюватися князі один за одним, а з допомогою людини проникливої і обізнаної князь буде правити довго. Бідний чоловік, який оббирає убогих, — наче злива, що змиває всю їжу. Ті, хто закон покидає, вихваляють неправедного, а ті, хто закону тримається, гніваються на них. Лихі люди не розуміють справедливості, а ті, хто шукає Єгову, все розуміють. Ліпше бідний, який у непорочності ходить, ніж багатий, дороги якого зіпсовані. Син розумний дотримується закону, а хто товаришує з ненажерами, ганьбить свого батька. Хто багатство своє примножує відсотками і лихварством, той збирає його для людини, яка виявляє ласку бідним. Якщо хтось відмовляється слухати закон, то навіть його молитви гидкі. Хто заводить праведних на злу дорогу, той потрапить в яму, яку сам викопав, а бездоганні отримають у спадок добро. Багач мудрий у власних очах, але проникливий бідняк бачить його наскрізь. Коли праведні торжествують — це велика слава, а коли неправедні приходять до влади, люди ховаються. Хто приховує свої переступи, той не матиме успіху, а хто зізнається і їх покидає, тому буде виявлено милосердя. Щаслива та людина, яка завжди пильнує, а хто робить своє серце черствим, той потрапить у біду. Лихий правитель над безпорадним народом — наче лев, що рикає, і ведмідь, що нападає. Керівник, який не має розважливості, зловживає своєю владою, а хто нечесну наживу ненавидить, продовжить своє життя. Той, хто обтяжений виною в пролитті крові, бо позбавив людину життя, буде втікати, поки не потрапить у могилу. Нехай його ніхто не підтримує. Хто ходить у бездоганності, буде врятований, а в кого дороги криві, той раптово впаде. Хто обробляє свою землю, матиме вдосталь хліба, а хто займається пустими справами, насититься бідністю. Вірна людина отримає багато благословень, а хто квапиться розбагатіти, не залишиться невинним. Недобре мати упередження, але буває, що людина робить щось погане за шматок хліба. Заздрісна людина женеться за багатством, але не знає, що її чекає бідність. Хто докоряє, той згодом отримає більшу ласку, ніж той, хто лестить своїм язиком. Хто оббирає батька і матір, кажучи: «Це не кривда», той приятель нищителю. Жадібна людина розпалює суперечки, а хто надіється на Єгову, буде процвітати. Безглуздий покладається на своє серце, а хто поводиться мудро, той врятується. Хто дає бідним, той матиме вдосталь усього, а хто від них відвертає очі, на того спаде багато проклять. Коли неправедні приходять до влади, люди ховаються, коли ж вони гинуть, праведних стає більше.