Розділ Шостий. Якось у суботу Ісус переходив нивами, а його учні зривали колоски, розтирали їх у руках і їли зерна. Тоді декотрі фарисеї сказали: «Чому ви робите те, що не дозволяється робити в суботу?» Ісус же відповів: «Хіба ви не читали, що́ зробив Давид, коли він і його люди зголодніли? Не читали, як йому дали хліби представлення, коли він увійшов у Божий дім? Він їв сам і дав людям, які були з ним, хоча це не дозволяється нікому, крім священиків». Потім він сказав: «Син людський має владу над суботою». Іншої суботи він увійшов до синагоги і почав навчати. Був там чоловік із сухою правою рукою. Тому книжники й фарисеї, щоб хоча б у чомусь звинуватити Ісуса, уважно спостерігали, чи він зцілить його в суботу. Ісус же, знаючи їхні думки, сказав чоловікові із сухою рукою: «Встань і вийди на середину». Чоловік так і зробив. Тоді Ісус звернувся до них: «Запитую вас, що́ дозволено робити в суботу: добро чи зло, врятувати життя чи погубити?» Подивившись на них усіх, він промовив до чоловіка: «Простягни руку». Той послухався — і рука його знову стала здоровою. А вони сповнились безумною лютістю і почали радитись, що́ зробити з Ісусом. Одного дня він пішов на гору молитися і всю ніч провів у молитві до Бога. Коли ж настав день, він покликав своїх учнів, вибрав з-посеред них і назвав їх апостолами: Си́мона, якого ще назвав Петром, його брата Андрія, Якова, Івана, Пилипа, Варфоломі́я, Матвія, Хому, Якова, Алфе́євого сина, Си́мона, званого «ревним», Юду, сина Якова, та Юду Іскаріо́та, який пізніше став зрадником. Потім Ісус зійшов з ними додолу і став на рівному місці. Там було дуже багато його учнів, а також численний натовп людей з усієї Юдеї, Єрусалима та узбережжя Тира й Сидо́на. Усі вони прийшли послухати його і зцілитися від хвороб. І він зціляв навіть тих, кого мучили нечисті духи. Тож усі люди хотіли доторкнутися до Ісуса, бо від нього виходила сила і зціляла їх. Тоді він подивився на своїх учнів і почав говорити: «Щасливі ви, бідні, бо вам належить Царство Боже. Щасливі ви, хто голодує тепер, бо ви будете насичені. Щасливі ви, хто плаче тепер, бо ви будете сміятися. Щасливі ви, коли через Сина людського інші вас ненавидять, виганяють, ганьблять та безчестять ваше ім’я. Радійте у той день і веселіться, бо в небі вас чекає велика нагорода. Адже їхні прабатьки так само робили колись пророкам. Але горе вам, багаті, тому що ви вже отримали свою втіху сповна. Горе вам, хто ситий тепер, бо ви будете голодувати. Горе вам, хто сміється тепер, бо ви будете сумувати і плакати. Горе вам, коли всі люди вас хвалять, бо саме так їхні прабатьки робили лжепророкам. Вам же — тим, хто слухає,— кажу: не переставайте любити своїх ворогів, робити добро тим, хто вас ненавидить, благословляти тих, хто вас проклинає, і молитися за своїх кривдників. Якщо хтось ударить тебе по одній щоці, підстав йому і другу, а тому, хто забирає в тебе верхній одяг, не перешкоджай забрати і спіднього. Усім, хто просить тебе, давай, а того, хто забере щось твоє, не змушуй повернути. І, що хочете, аби робили вам люди, те робіть їм і ви. Якщо ви любите тих, хто любить вас, то хіба це робить вам честь? Адже навіть грішники люблять тих, хто любить їх. І якщо робите добро тим, хто робить добро вам, то хіба це робить вам честь? Навіть грішники чинять так само. І якщо ви позичаєте тим, від кого сподіваєтесь отримати позичене, то хіба це робить вам честь? Навіть грішники позичають грішникам, щоб отримати назад стільки ж. А ви завжди любіть своїх ворогів, робіть добро та без відсотків позичайте, не сподіваючись отримати щось назад. Тоді ваша нагорода буде велика і ви будете синами Всевишнього, бо він добрий навіть до невдячних і неправедних. Завжди будьте милосердні, як і ваш Батько милосердний. Більш того, перестаньте судити — і ніколи не судитимуть вас, перестаньте осуджувати — і ніколи не будуть осуджувати вас. Завжди прощайте — і буде прощено вам. Давайте — і дадуть вам: насиплють у поділ вашого одягу міру добру, щільно наповнену, утрушену й переповнену. Бо, якою мірою міряєте ви, такою відміряють вам». Потім Ісус навів їм приклади: «Чи може сліпий вести сліпого? Хіба не впадуть вони обидва в яму? Учень не більший від свого вчителя, але учень, навчений досконало, стане таким, як його вчитель. Чому ти дивишся на скалку в оці свого брата, а колоду у власному оці не помічаєш? Як можеш казати братові: “Брате, дозволь мені вийняти скалку з твого ока”, якщо у власному оці не бачиш колоди? Лицеміре! Спочатку вийми зі свого ока колоду, і тоді чітко побачиш, як вийняти з братового ока скалку. Також жодне добре дерево не приносить поганих плодів, а жодне погане не дає плодів добрих. Кожне дерево пізнають по його плодах. Адже з тернів не збирають фіг і з тернового куща не зрізають винограду. Добра людина з доброго скарбу, що в її серці, виносить добро, а погана людина зі свого поганого скарбу — зло. Бо, чим переповнене серце, те говорять уста. Чому ви кличете мене: “Господи! Господи!” — але не виконуєте того, що я говорю? Розкажу вам, до кого подібний той, хто приходить до мене, слухає мої слова й виконує їх: він подібний до чоловіка, який, бажаючи побудувати дім, викопав глибоку яму, аж до скелі, і на скелі заклав фундамент. Тож, коли почалася повінь, ріка ринула на дім, але не змогла його похитнути, бо він був добре збудований. А той, хто слухає і не виконує, подібний до чоловіка, який збудував свій дім на самій землі, без фундаменту. Коли на дім ринула ріка, він відразу ж завалився; і був той дім зруйнований дощенту».