Розділ Тринадцятий. У той час дехто з присутніх розповів йому про те, що сталося з галілея́нами: як Пилат змішав їхню кров з кров’ю їхніх жертв. На це Ісус сказав: «Думаєте, що ті галілея́ни постраждали тому, що були більшими грішниками, ніж інші галілея́ни? Ні. Але, кажу вам, якщо не покаєтеся, то всі ви теж загинете. А може, думаєте, що вина тих , на яких впала вежа в Сілоа́мі та вбила їх, була більшою, ніж вина інших мешканців Єрусалима? Ні. Але, кажу вам, якщо не покаєтеся, то всі ви теж загинете». Тоді він навів їм такий приклад: «У винограднику одного чоловіка росло фігове дерево. Якось він прийшов подивитися, чи на ньому є плоди, але нічого не знайшов. Тож він сказав виноградареві: “Ось уже три роки я приходжу до цього фігового дерева за плодами, але нічого не знаходжу. Зрубай його! Навіщо воно має даремно займати землю?” Виноградар же відповів: “Пане, залиш його ще на один рік, а я обкопаю його та обкладу гноєм. Якщо в майбутньому воно принесе плоди, то добре, а якщо ні, зрубаєш його”». Якось у суботу він навчав в одній синагозі. А там була скорчена жінка, яка взагалі не могла випрямитися, бо її років мучив дух немочі. Побачивши її, Ісус сказав: «Жінко, ти звільнена від своєї немочі». Тоді він поклав на неї руки, і в ту ж мить вона випрямилась та почала прославляти Бога. Але начальник синагоги, обурений тим, що Ісус зцілив у суботу, промовив до натовпу: «Маєте шість днів, щоб працювати, тож приходьте і зціляйтеся в ці дні, а не в суботу». Проте Господь відповів: «Лицеміри, хіба не відв’язує кожен з вас в суботу свого бика чи осла і не виводить зі стійла, щоб напоїти його? Чи ж не треба було звільнити в суботній день цю Авраамову дочку, котру Сатана тримав у путах аж років?» Коли він сказав це, всі противники зніяковіли, а натовп почав радіти всім його славним ділам. Він же говорив далі: «До чого подібне Боже Царство і з чим його можна порівняти? Воно подібне до гірчичного зернятка, яке людина взяла й посадила у своєму саду. Зернятко проросло і стало деревом, і небесні птахи звили гнізда в його вітті». Потім він сказав: «З чим іще можна порівняти Боже Царство? Воно подібне до закваски, яку жінка взяла й змішала з трьома великими мірами борошна, так що заквасилося все тісто». Ідучи до Єрусалима, він переходив від міста до міста й від села до села і навчав людей. Якось один чоловік запитав його: «Господи, це правда, що спасуться лише деякі?» Ісус відповів: «З усіх сил намагайтесь увійти через вузькі двері. Кажу вам: багато хто захоче увійти, але не зможе. Коли господар встане й замкне двері, то ви залишитесь надворі й почнете стукати, просячи: “Пане, відчини нам”, але він скаже вам: “Я не знаю, хто ви і звідки”. Тоді ви промовите: “Ми їли та пили при тобі, і ти навчав на наших головних вулицях”. Проте він знову відповість: “Я не знаю, звідки ви. Відійдіть від мене, слуги неправедності!” Ви будете плакати й скреготати зубами, коли побачите, що Авраам, Ісак, Яків і всі пророки — в Божому Царстві, а вас вигнали геть. І прийдуть люди зі сходу і заходу, з півночі і півдня та посідають за столом у Божому Царстві. Деякі останні стануть першими, а перші — останніми». Тоді до нього підійшли деякі фарисеї і сказали: «Забирайся, йди звідси, бо Ірод хоче вбити тебе». Ісус же відповів: «Підіть і скажіть тому лисові: “Я виганятиму демонів і зцілятиму людей сьогодні й завтра, а на третій день закінчу свою справу”. Але сьогодні, завтра і післязавтра я мушу йти далі, бо неможливо, щоб пророка вбили поза Єрусалимом. Єрусалиме, Єрусалиме, ти вбиваєш пророків і каменуєш посланих до тебе! Скільки разів я хотів зібрати твоїх дітей, як квочка збирає курчат під крила свої! Але ви не захотіли. Ось ваш дім покинутий на вас. Кажу вам: ви не побачите мене, аж поки не скажете: “Благословенний той, хто йде в ім’я Єгови!”»