Розділ Одинадцятий. Якось Ісус молився, і, коли він закінчив, один з учнів попросив його: «Господи, Іван навчив своїх учнів молитися, навчи нас і ти». Тож Ісус промовив до них: «Коли молитеся, кажіть: “Батьку, нехай освячується твоє ім’я. Нехай прийде твоє Царство. Давай нам хліб кожного дня за нашими повсякденними потребами. І прости нам гріхи наші, бо й ми прощаємо кожному, хто нам заборгував; і не допусти, щоб ми піддалися спокусі”». Далі він промовив: «Скажімо, хтось із вас має друга та опівночі піде до нього і попросить: “Друже, позич мені три хлібини, бо прийшов до мене приятель просто з дороги і я не маю що йому дати”. А той, не виходячи з дому, скаже: “Не турбуй мене. Двері замкнені, і ми з дітьми вже в ліжку. Я не можу встати й дати тобі щось”. Кажу вам: навіть якщо він не встане й не дасть йому заради дружби, то обов’язково встане через наполегливість свого друга й дасть йому все, чого той потребує. Отож кажу вам: невпинно просіть — і отримаєте, шукайте — і знайдете, стукайте — і вам відчинять. Бо кожен, хто просить, отримає, хто шукає — знайде і хто стукає — тому відчинять. І справді, чи є серед вас батько, який дасть своєму синові змію, коли той попросить риби? Або чи дасть сину скорпіона, коли той попросить яйце? Отже, якщо ви, хоча й грішні, знаєте, як давати своїм дітям добрі дари, то тим більше небесний Батько дасть святий дух тим, хто просить у нього!» Пізніше Ісус вигнав демона німоти, і, коли демон вийшов, німий чоловік заговорив. Натовп дуже здивувався цьому, проте дехто казав: «Він виганяє демонів з допомогою Вельзеву́ла, правителя демонів». А інші, щоб випробувати Ісуса, вимагали від нього знак з неба. Та Ісус, знаючи їхні думки, сказав: «Кожне царство, в якому виникає поділення, буде зруйноване, і дім, в якому виникає поділення, впаде. Так само, якщо Сатана поділився сам у собі, як же тоді встоїть його царство? Бо ви кажете, що я виганяю демонів з допомогою Вельзеву́ла. Якщо я виганяю демонів з допомогою Вельзеву́ла, то з чиєю допомогою виганяють їх ваші сини? Тому ваші ж сини будуть вам суддями. А якщо я виганяю демонів за допомогою Божої сили, то Боже Царство дійсно прийшло несподівано для вас. Коли сильний, добре озброєний чоловік стереже свій палац, його майно в безпеці. Але коли на нього нападає хтось сильніший і перемагає, то забирає всю зброю, на яку той покладався, а здобич роздає. Хто не зі мною, той проти мене, і, хто не збирає зі мною, той розсипає. Коли нечистий дух виходить з людини, він іде безводними місцями, шукаючи пристановища, але нічого не знаходить. Тоді він каже: “Повернусь я у дім, з якого виселився”, — і, прийшовши, бачить, що дім виметений і прикрашений. Потім він іде й приводить із собою сімох інших духів, ще зліших за нього, і, поселившись у домі, вони там живуть. І це ще гірше для людини, ніж те, що було спочатку». Коли він говорив це, одна жінка з натовпу вигукнула: «Щаслива та, яка носила тебе в утробі і годувала грудьми!» На це Ісус відказав: «Ні, щасливі ті, хто слухає Божі слова й дотримується їх!» Потім біля Ісуса скупчилося дуже багато людей, і він почав говорити: «Це покоління — неправедне. Воно шукає знак, але не отримає жодного, крім знаку, даного через Йо́ну. Бо, як Йо́на став знаком для ніневітя́н, так і Син людський буде знаком для цього покоління. У час суду цариця з півдня воскресне разом з цим поколінням і засудить його, бо вона прийшла з краю землі, щоб послухати Соломонову мудрість. А тут хтось більший від Соломона. У час суду ніневітя́ни воскреснуть разом із цим поколінням і засудять його, бо вони покаялись, почувши звістку, яку проповідував Йо́на, а тут хтось більший від Йо́ни. Запалений світильник ставлять не у сховок і не під кошик, а на підставку, щоб ті, хто входить, бачили світло. Око — це світильник для тіла. Якщо твоє око зосереджене, то й усе тіло твоє буде ясне, якщо ж твоє око заздрісне, то й тіло буде темне. Отже, будь пильний, щоб світло, яке в тобі, не було темрявою. Тому якщо все твоє тіло ясне і не має жодної темної плями, то все воно буде таким ясним, немовби тебе освітлювало сяйво світильника». Після того як він закінчив говорити, один фарисей запросив його на обід. Тож Ісус увійшов у його дім і сів за стіл. А фарисей, побачивши, що він не помив рук перед обідом, здивувався. Однак Господь сказав йому: «Ви, фарисеї, очищаєте келих і миску ззовні, хоча всередині ви сповнені жадібності і зла. Нерозумні! Хіба той, хто створив зовнішнє, не створив і внутрішнє? Тож давайте дари милосердя з того, що зсередини, і тоді все у вас буде чисте. Та горе вам, фарисеї, бо ви даєте десятину з м’яти, рути і всіх інших садових рослин, але нехтуєте справедливістю і любов’ю до Бога! Звичайно, ви були зобов’язані давати десятину, але й усім іншим не мали нехтувати. Горе вам, фарисеї, бо ви любите передні місця в синагогах і вітання на ринкових площах! Горе вам, бо ви як ті непомітні могили: люди ходять по них, навіть не усвідомлюючи цього!» У відповідь один чоловік, обізнаний у Законі, сказав: «Учителю, цими словами ти ображаєш і нас». Ісус же промовив: «Горе й вам, обізнані в Законі, бо ви накладаєте на людей важкі тягарі, а самі навіть пальцем їх не торкаєтесь! Горе вам, бо ви будуєте гробниці пророкам, яких повбивали ваші ж прабатьки! Ви добре знаєте про все, що зробили ваші прабатьки, проте схвалюєте це, бо вони повбивали пророків, а ви будуєте тим пророкам гробниці. Тому Бог у своїй мудрості сказав: “Пошлю до них пророків та апостолів; декотрих вони вб’ють, а декотрих будуть переслідувати. Тож це покоління заплатить за кров усіх пророків, пролиту від заснування світу: від крові Авеля до крові Заха́рія, якого вбили між жертовником і домом”. І ще раз кажу: це покоління заплатить за їхню кров. Горе вам, обізнані в Законі, бо ви забрали ключ до знання. Ви самі не ввійшли й перешкоджаєте тим, хто входить!» Коли Ісус вийшов звідти, книжники й фарисеї почали тиснути на нього і засипати багатьма іншими питаннями, бо вичікували нагоди зловити його на слові.