Розділ Восьмий. Невдовзі після того Ісус пішов від міста до міста й від села до села, проповідуючи і звіщаючи добру новину про Боже Царство. З ним були дванадцятеро і деякі жінки, яких він звільнив від злих духів та зцілив від хвороб: Марія, звана Магдалиною, з якої вийшло сім демонів, Іванна, дружина Ху́зи, управителя Іродового дому, Сусанна і багато інших жінок, які їм прислуговували, використовуючи своє майно. Коли ж біля Ісуса зібрався численний натовп, а також люди, які ходили з ним від міста до міста, він навів їм приклад: «Якось сіяч вийшов сіяти. Коли він сіяв, трохи насіння впало при дорозі, і його затоптали, а небесні птахи повидзьобували його. Ще трохи насіння впало на скелю і, зійшовши, висохло, бо не мало вологи. Ще трохи впало між терни, але терни зійшли разом з насінням і заглушили його. А ще трохи насіння впало на добрий ґрунт, проросло й принесло плоди у разів більше, ніж було посіяно». Сказавши це, Ісус голосно промовив: «Хто має вуха, щоб слухати, нехай слухає». Тоді учні запитали його, що означає цей приклад. Він сказав: «Вам дано зрозуміти священні таємниці Божого Царства, а для інших усе почуте так і залишається прикладами, щоб, дивлячись, вони дивилися даремно і, слухаючи, не розуміли суті сказаного. Ось пояснення цього прикладу: насіння — це Боже слово. Коли насіння падає при дорозі, це означає, що люди чують слово, але потім приходить Диявол і забирає слово з їхніх сердець, щоб вони не повірили й не отримали спасіння. Коли насіння падає на скелю, це означає, що люди, почувши слово, з радістю приймають його, однак не мають коріння. Якийсь час вони вірять, але коли приходить пора випробувань, відпадають. Коли насіння падає між терни, це означає, що люди чують слово, але тривоги, багатство та втіхи цього життя поглинають їх і повністю заглушують слово; ці люди так і не приносять зрілого плоду. А коли насіння падає на добру землю, це означає, що люди, які мають добре і чисте серце, почувши слово, зберігають його і витривало приносять плід. Ніхто, запаливши світильник, не накриває його посудиною і не ставить під ліжко; навпаки, його ставлять на підставку, щоб ті, хто входить, бачили світло. Адже немає нічого прихованого, що не виявиться, і, хоч би як старанно щось ховали, воно з часом стане явним і відомим. Тож звертайте увагу на те, як ви слухаєте, бо тому, хто має, буде дано ще більше, а в того, хто не має, заберуть навіть те, що, як йому здається, він має». І прийшли до Ісуса його мати і брати, але оскільки було багато людей, вони не могли підійти до нього. Тоді йому сказали: «Там надворі твоя мати з твоїми братами, вони хочуть побачитися з тобою». На це він відповів: «Моя мати і мої брати — це ті, хто слухає Боже слово і виконує його». Якось Ісус сів зі своїми учнями в човен і сказав їм: «Перепливімо на другий берег озера». І вони відпливли. У дорозі Ісус заснув. Раптом на озері знялася шалена буря, і човен почала заливати вода, через що вони опинились у небезпеці. Тож учні підбігли до Ісуса і розбудили його, кажучи: «Наставнику, Наставнику, ми тонемо!» Прокинувшись, він вгамував вітер і розбурхане озеро. Тоді все навкруги заспокоїлось і настала тиша. Після того він сказав: «Де ваша віра?» А вони, перелякані, дивувалися й говорили один одному: «Хто ж він такий? Він дає накази навіть вітру та воді, і вони слухаються його!» Потім вони пристали до берега в місцевості герази́нів, що навпроти Галілеї. Коли Ісус зійшов на берег, його зустрів чоловік з поблизького міста, який був опанований демонами. Він уже довго не носив одягу і жив не в домі, а серед гробниць. Побачивши Ісуса, чоловік закричав, упав перед ним і вигукнув: «Чого ти від мене хочеш, Ісусе, Сину Всевишнього Бога? Благаю, не муч мене!» (Бо Ісус наказував нечистому духові вийти з того чоловіка. Цей дух багато разів хапав його. Чоловіка не раз заковували в ланцюги і кайдани та стерегли, але він розривав пута, і демон гнав його у віддалені місця.) Тоді Ісус запитав його: «Як тебе звати?» Він відповів: «Легіон», бо в нього ввійшло багато демонів. І вони благали Ісуса, щоб той не відправляв їх у безодню. Неподалік на горі паслося величезне стадо свиней, тому демони благали Ісуса, щоб він дозволив їм увійти в них, і він дозволив. Тож демони вийшли з чоловіка та ввійшли у свиней, і ціле стадо кинулося з урвища в озеро й потонуло. А чоловіки, які пасли свиней, побачивши це, втекли й розповіли про все в місті та в довколишніх селах. І люди вийшли подивитися, що сталось. Коли вони підійшли до Ісуса й побачили, що чоловік, з якого вийшли демони, одягнений і при здоровому розумі сидить біля Ісусових ніг, то налякались. А ті, хто бачив усе на власні очі, розповіли їм, як видужав чоловік, який був опанований демонами. Тож чимало людей з довколишньої місцевості герази́нів просили, щоб Ісус пішов звідти, бо їх огорнув великий страх. І він сів у човен, щоб відплисти. А чоловік, з якого вийшли демони, став благати, щоб Ісус дозволив залишитися з ним, але той відіслав його, говорячи: «Повертайся додому і розповідай, що́ Бог зробив для тебе». І він пішов та по цілому місті розказував про те, що́ Ісус для нього зробив. Коли Ісус повернувся, його привітно зустрів натовп людей, бо всі на нього чекали. І ось прийшов один чоловік, на ім’я Яі́р, начальник синагоги. Упавши до ніг Ісуса, Яі́р почав благати, щоб той увійшов до нього в дім, бо його єдина дочка, яка мала близько років, була при смерті. Коли Ісус ішов, на нього напирав натовп людей. Була там одна жінка, яка років страждала від кровотечі, і ніхто не міг її вилікувати. Вона підійшла до нього ззаду й доторкнулася до торочок його одягу — і кровотеча відразу припинилась. Тоді Ісус запитав: «Хто доторкнувся до мене?» А коли всі почали запевняти, що це не вони, Петро сказав: «Наставнику, чимало людей оточили тебе і тиснуть звідусіль». Проте Ісус відказав: «І все-таки хтось доторкнувся до мене, бо я відчув, що з мене вийшла сила». Тоді жінка побачила, що не змогла залишитись непоміченою, і тремтячи підійшла до Ісуса, впала на коліна й розповіла при всіх, чому доторкнулась до нього і як відразу зцілилася. А він їй сказав: «Дочко, твоя віра зцілила тебе. Іди з миром». Поки Ісус ще говорив, до начальника синагоги підійшов один чоловік з його дому і сказав: «Твоя дочка померла, не турбуй вже Вчителя». На це Ісус відповів: «Не бійся, тільки вір, і вона буде врятована». І коли він підійшов до дому, то нікому не дозволив увійти з ним, крім Петра, Івана та Якова і батьків дівчини. Усі ж, хто там був, плакали й били себе в груди, сумуючи за нею. Та він сказав: «Не плачте, бо вона не померла, а просто спить». Почувши це, люди стали насміхатися, бо знали, що вона померла. А Ісус взяв її за руку й вигукнув: «Дитино, встань!» Тоді її дух повернувся до неї, і вона відразу піднялась. Ісус же сказав, щоб їй дали поїсти. А батьки її були надзвичайно вражені тим, що сталося, однак Ісус наказав їм нікому не розповідати про це.