Розділ Десятий. Після цього Господь призначив інших і послав їх перед собою по двоє в кожне місто й місцевість, куди сам мав піти. Тоді він промовив до них: «Жниво справді велике, а робітників мало. Тож благайте Господаря жнив, щоб він вислав робітників на свої жнива. Ідіть! Ось я посилаю вас як ягнят поміж вовків. Не беріть із собою ні гаманця, ні торби, ні сандалій і не вітайте нікого в дорозі. Коли ж увійдете в якийсь дім, то спочатку кажіть: “Мир цьому домові”. І, якщо там буде друг миру, ваш мир залишиться на ньому, а якщо ні — повернеться до вас. Залишайтеся в тому домі, їжте і пийте, що вам подадуть, бо робітник гідний своєї платні. І не переходьте з дому в дім. Коли увійдете в якесь місто і там вас приймуть, то їжте, що вам подадуть, зціляйте хворих і говоріть: “Боже Царство наблизилося до вас”. А коли в якомусь місті вас не приймуть, то вийдіть на його головні вулиці й скажіть: “Навіть порох з вашого міста, який пристав до наших стіп, ми обтрушуємо на свідчення проти вас. Однак знайте, що Боже Царство наблизилося”. Кажу вам, у той день Содому буде легше, ніж цьому місту. Горе тобі, Хоразі́не! Горе тобі, Віфсаї́до! Бо якби могутні діла, виконані у вас, були виконані в Тирі й Сидо́ні, то вони б уже давно покаялися, сидячи у мішковині й попелі. Тож Тиру й Сидо́ну буде легше в час суду, ніж вам. І ти, Капернау́ме, думаєш, що піднімешся до неба? Упадеш ти в могилу! Хто слухає вас, той слухає мене. І, хто погорджує вами, погорджує і мною. Більш того, хто погорджує мною, погорджує і тим, хто мене послав». Пізніше повернулися ті і, радіючи, казали: «Господи, навіть демони підкоряються нам, коли ми вживаємо твоє ім’я». На це Ісус відказав: «Я бачу, що Сатана вже впав з неба, немов блискавка. Ось я дав вам владу топтати змій і скорпіонів та перемагати всю силу ворога, і ніщо не заподіє вам шкоди. Але радійте не тому, що духи підкоряються вам, а тому, що ваші імена записані на небесах». У той час, сповнившись святого духу, він надзвичайно зрадів, а потім промовив: «Батьку, Господи неба і землі, славлю тебе перед усіма, бо ти заховав це від мудрих та розумних, а відкрив малим дітям. Адже так, Батьку, було тобі до вподоби. Мій Батько передав мені все, і ніхто не знає Сина, тільки Батько. Так само ніхто не знає Батька, тільки Син і той, кому Син хоче відкрити його». Після цього, залишившись з учнями наодинці, він звернувся до них: «Щасливі ті, чиї очі бачать те, що бачите ви. Бо кажу вам: багато пророків і царів дуже хотіли побачити те, що бачите ви, але не побачили, і почути те, що чуєте ви, але не почули». І ось один чоловік, обізнаний у Законі, встав і, щоб випробувати його, запитав: «Учителю, що мені робити, щоб успадкувати вічне життя?» На це Ісус сказав: «Що написано в Законі? Як ти розумієш?» Той відповів: «Люби Єгову, Бога свого, всім своїм серцем, всією своєю душею, всією своєю силою і всім своїм розумом» і «свого ближнього, як самого себе». Ісус тоді промовив: «Ти відповів правильно. Роби так, і отримаєш життя». Але той, бажаючи показати свою праведність, запитав Ісуса: «А хто мій ближній?» У відповідь Ісус сказав: «Один чоловік спускався дорогою з Єрусалима до Єрихона і став жертвою розбійників. Вони відібрали в нього все, побили його і пішли, залишивши його ледь живим. Сталося так, що тією дорогою йшов священик, але, побачивши його, пройшов другим боком. Подібно й левіт, коли дійшов до того місця і побачив чоловіка, оминув його другим боком. Але на нього натрапив якийсь самаря́нин, що подорожував тим шляхом, і, побачивши його, пройнявся жалем. Тож він підійшов, перев’язав чоловікові рани, поливши їх олією та вином, а тоді посадив його на свою тварину, привіз у заїжджий двір і там попіклувався про нього. Наступного дня він вийняв дена́рії, дав їх господарю двору та сказав: “Піклуйся про нього, а якщо витратиш більше, я віддам тобі, коли повернуся”. Як ти думаєш, хто з цих трьох став ближнім чоловікові, який був жертвою розбійників?» На це він відповів: «Той, хто повівся з ним милосердно». Тоді Ісус сказав: «Іди й роби так само». Коли вони були в дорозі, Ісус зайшов до одного села. Там жінка, на ім’я Марта, запросила його у свій дім. Вона ще мала сестру, Марію, яка сіла біля ніг Господа і почала слухати його. А Марта не слухала його, оскільки була зайнята різними приготуваннями. Тож вона підійшла до нього і сказала: «Господи, невже тобі байдуже, що моя сестра залишила мене одну поратися коло всього? Скажи, нехай вона прийде і допоможе мені». Та Господь відповів: «Марто, Марто, ти тривожишся і непокоїшся багатьма речами. А насправді потрібно небагато або взагалі щось одне. Марія ж вибрала ліпшу частку, яка від неї не забереться».