Розділ П'ятнадцятий. Усі збирачі податків і грішники збиралися довкола Ісуса, щоб послухати його. А фарисеї й книжники нарікали: «Цей чоловік приятелює з грішниками та їсть з ними». Тож Ісус навів їм такий приклад: «Хто з вас, якщо має овець і загубить одну, не залишить у пустелі й не буде шукати загублену, аж поки не знайде її? А знайшовши, він кладе її собі на плечі й тішиться. І коли він приходить додому, то скликає друзів і сусідів, кажучи: “Радійте зі мною, бо я знайшов свою загублену овечку”. Говорю вам: так само в небі буде більше радості за одного грішника, який кається, ніж за праведних, яким каяття не потрібне. Або яка жінка, якщо має драхм і загубить одну, не запалить світильника і не почне замітати дім та старанно шукати її, поки не знайде? А знайшовши, вона скличе своїх подруг та сусідок і скаже: “Радійте зі мною, бо я знайшла загублену драхму”. Так само, кажу вам, Божі ангели радіють за одного грішника, який кається». Потім він сказав: «Один чоловік мав двох синів. Якось молодший попросив його: “Батьку, віддай мені частину майна, яка мала б перейти до мене”. Тож батько розділив між ними свій маєток. Через декілька днів молодший син зібрав усі свої речі й вирушив у далеку країну і там, живучи розгульно, промарнував своє майно. Коли ж він розтратив усе, в країні настав сильний голод, і він опинився у скруті. Він навіть пішов і найнявся на роботу до одного жителя тієї країни, і той послав його на свої поля пасти свиней. І він хотів наїстися стручками ріжкового дерева, якими годували свиней, але й цього йому ніхто не давав. Опам’ятавшись, він сказав: “Скільки наймитів у мого батька мають надмір хліба, а я тут помираю з голоду! Встану та піду до батька і скажу йому: «Батьку, згрішив я проти небес і проти тебе. Я більше не гідний називатися твоїм сином. Прийми мене за свого наймита»”. Тож він встав і пішов до батька. А батько ще здалека побачив його і, пройнявшись жалем, побіг йому назустріч, обійняв його і поцілував. Тоді син сказав: “Батьку, згрішив я проти небес і проти тебе. Я більше не гідний називатися твоїм сином”. Проте батько звелів рабам: “Швидко принесіть найліпші шати й одягніть його, надіньте йому на руку перстень і взуйте в сандалії. Також приведіть і заріжте відгодоване теля. Будемо їсти і святкувати, бо мій син був мертвий, але ожив; він загубився, але знайшовся”. І почали вони веселитись. Тим часом старший син був у полі. І коли він, вертаючись, наблизився до дому, то почув музику й танці. Він покликав одного зі слуг і запитав, що трапилось. А той відповів: “Твій брат повернувся, і батько, побачивши його живим і здоровим, зарізав відгодоване теля”. Тоді старший син розгнівався і не захотів увійти в дім, а батько вийшов і почав упрошувати його. Однак той сказав батькові: “Слухай! Я стільки років служив тобі, як раб, і жодного разу не порушив твоїх наказів, а ти ні разу не дав мені й козеняти, щоб я повеселився з друзями. Але як тільки прийшов оцей твій син, котрий промарнував з повіями твій маєток, ти зарізав для нього відгодоване теля”. Проте батько сказав йому: “Сину, ти завжди зі мною, і все, що я маю,— твоє. Ми ж мали відсвяткувати й порадіти, бо твій брат був мертвий, але ожив, він загубився, але знайшовся”».