Розділ Другий. У ті дні від Цезаря Августа вийшла постанова зробити перепис усієї населеної землі. (Це перший перепис; він відбувся, коли Квірі́ній був намісником Сирії.) І всі люди пішли на перепис, кожен до свого міста. Тож і Йосип пішов з галілейського міста Назарета в Юдею, у Давидове місто Віфлеєм, бо походив з роду й родини Давида. Він вирушив туди, щоб записатися з Марією, яка на той час уже стала його дружиною і незабаром мала народити. Коли вони були там, їй настав час родити. І вона народила сина, свого первістка, сповила його й поклала в ясла, бо в заїзді вже не було місць. У тій місцевості були пастухи, які жили в полі і вночі стерегли свої отари. Раптом перед ними з’явився ангел Єгови і слава Єгови осяяла їх. Пастухи дуже налякалися, проте ангел сказав їм: «Не бійтесь, я прийшов звістити вам добру новину, яка принесе велику радість усім людям. Бо сьогодні в Давидовому місті для вас народився спаситель — Христос Господь. Ось вам знак: ви знайдете сповите немовля, яке лежатиме в яслах». Раптом поряд з ангелом з’явилося численне небесне військо, яке прославляло Бога, промовляючи: «Слава Богу в небесах, а на землі — мир людям, які мають його схвалення». І, коли ангели повернулися на небо, пастухи почали говорити один одному: «Зараз же ходімо до Віфлеєма та подивімося, що там сталося за словом Єгови, яке ми почули». Тож вони поспішили туди і знайшли Марію, Йосипа та немовля, яке лежало в яслах. Коли вони побачили це, то розповіли, що́ їм було сказано про немовля. І всі, хто слухав пастухів, дуже дивувались цьому, а Марія відтоді берегла всі ті слова у своєму серці, не раз розмірковуючи, що́ вони означають. Пастухи ж повернулися, прославляючи і вихваляючи Бога за те, що́ почули й побачили,— про що він їм і сповістив. Через вісім днів настав час зробити хлопчику обрі́зання, і йому дали ім’я Ісус, як його ще до зачаття назвав ангел. Коли прийшов час їм очиститись за Законом Мойсея, вони принесли Ісуса в Єрусалим, щоб показати Єгові, як і написано в Законі Єгови: «Кожен первісток чоловічої статі буде для Єгови святим». Вони склали жертву, про яку говориться в Законі Єгови: «Пару горлиць або двох молодих голубів». А в Єрусалимі жив один праведний і побожний чоловік, на ім’я Симео́н. Він чекав, коли прийде втіха для Ізра́їля, і на ньому перебував святий дух. Тож Бог через святий дух відкрив йому, що він не помре, поки не побачить Помазанця Єгови. І Симео́н, спонуканий духом, прийшов у храм. А коли батьки принесли туди маленького Ісуса, щоб зробити все за звичаєм, записаним у Законі, Симео́н узяв його на руки і, вихваляючи Бога, сказав: «Тепер ти, Всевладний Господи, як і говорив, дозволяєш своєму рабові померти в мирі, бо очі мої побачили того, через кого ти даси спасіння, яке приготував перед усіма народами. Він є світлом, що усуне заслону з народів, і славою твого народу, Ізра́їля». Батько ж і мати Ісуса не переставали дивуватись усьому тому, що про нього було сказано. А Симео́н поблагословив також їх і сказав Марії, матері дитини: «Цю дитину призначено, щоб в Ізра́їлі багато хто впав і багато хто знову піднявся, щоб вона стала знаком, який будуть ганьбити (а тебе саму прошиє довгий меч), і щоб виявилися думки багатьох сердець». Була там і пророчиця Анна, Фануї́лова дочка з племені Аси́ра,— жінка похилого віку, яка прожила з чоловіком лише сім років після одруження, а тепер у роки була вдовою. Анна ніколи не покидала храму, а вдень і вночі служила Богові, дотримувалася постів та завжди зверталась до Бога з благаннями. Саме тієї години вона підійшла й почала дякувати Богові та розповідати про дитину всім, хто чекав визволення Єрусалима. Виконавши все, що наказував Закон Єгови, вони повернулися в Галілею, до свого міста Назарета. А хлопчик ріс, зміцнявся й сповнювався мудрістю, і Бог був прихильний до нього. Батьки ж Ісуса мали звичай щороку ходити в Єрусалим на Пасху. І, коли йому було років, вони, як завжди, пішли в Єрусалим на свято. Коли дні свята закінчилися і вони повертались, Ісус залишився в місті, та його батьки цього не помітили. Думаючи, що він іде разом з подорожніми, вони пробули в дорозі цілий день і лише після того почали шукати його серед родичів і знайомих. Але, не знайшовши, вони повернулися в Єрусалим і стали всюди розшукувати його. Через три дні вони нарешті знайшли його у храмі, де він сидів посеред учителів, слухав їх і ставив їм запитання. Усі ж, хто чув Ісуса, були просто вражені його відповідями й тим, як добре він усе розумів. Тож батьки, побачивши його, дуже здивувались, і мати сказала: «Дитино, як ти міг нам таке зробити? Ми з батьком нестямно шукали тебе». Та Ісус відповів: «Чому ви шукали мене? Хіба ви не знали, що я маю бути в домі свого Батька?» Проте вони так і не зрозуміли того, що він їм сказав. Тоді Ісус повернувся з ними до Назарета і далі корився їм. А мати його берегла всі ці слова у своєму серці. Ісус же підростав, набував мудрості і мав щораз більшу прихильність в очах Бога і людей.