Розділ Третій. У -й рік правління Цезаря Тибе́рія, коли По́нтій Пилат був намісником Юдеї, Ірод — обласним правителем Галілеї, його брат Філіпп — обласним правителем Ітуре́ї і Трахоніти́ди, а Ліса́ній — обласним правителем Авілі́ну, за днів Кайя́фи і старшого священика А́нни, було в пустелі Боже слово Іванові, сину Заха́рія. Іван обійшов увесь край вздовж берегів Йордану, проповідуючи хрещення на знак каяття задля прощення гріхів. Усе сталось, як і написано в пророка Ісаї: «Ось голос того, хто вигукує в пустелі: “Підготуйте дорогу для Єгови! Вирівняйте для нього шляхи! Усяка долина має заповнитись, а всяка гора і пагорб — зрівнятися з землею, дороги звивисті мусять стати прямими, а вибоїсті — гладкими. І всі люди побачать спасіння, яке дасть Бог”». Коли до Івана приходили натовпи людей, щоб хреститися, він їм казав: «Роде гадючий, хто сказав вам, що ви зможете втекти від прийдешнього гніву? Приносьте плоди, що свідчать про каяття. Не заспокоюйте себе, кажучи: “Наш батько — Авраам”, бо говорю вам, що Бог має силу створити дітей для Авраама навіть із цього каміння. Ось сокира вже при корінні дерев. Тому кожне дерево, яке не приносить добрих плодів, буде зрубане й кинуте у вогонь». І люди питали Івана: «Що ж нам робити?» А він їм казав: «Хто має одяг на заміну, нехай поділиться з тим, хто не має жодного. І той, хто має їжу, хай зробить так само». І навіть збирачі податків прийшли до Івана хреститися та запитали його: «Учителю, а нам що робити?» Він же їм відповів: «Не вимагайте нічого, крім встановленого податку». Розпитували його також воїни: «А що робити нам?» І він їм казав: «Нікого не кривдьте і не звинувачуйте фальшиво, а задовольняйтеся тим, що отримуєте для прожитку». У той час народ чекав Христа, тому всі розмірковували у своїх серцях про Івана: «Може, це він Христос?» Тож Іван сказав: «Я хрещу вас водою, але йде сильніший від мене, якому я не достойний розв’язати ремінці сандалій. Він хреститиме вас святим духом і вогнем. В його руці віяльна лопата. Він повністю вичистить свій тік і позбирає пшеницю до комори, а полову спалить у невгасимому вогні». Він давав ще багато інших настанов та продовжував звіщати людям добру новину. А обласний правитель Ірод, якому Іван докоряв за Іродіа́ду, дружину Іродового брата, та за всі його лихі вчинки, до всього цього додав ще й те, що замкнув Івана у в’язниці. І, коли хрестились усі люди, охрестився також Ісус. Тимчасом як він молився, небо розкрилось і на нього зійшов святий дух у тілесному вигляді, немов голуб, а з неба почувся голос: «Ти Син мій улюблений. Я тобою задоволений». Коли Ісус розпочав свою працю, він мав приблизно років. І був він, як вважали, сином Йосипа, сина Ілі́я, сина Матта́та, сина Ле́вія, сина Мелхі́я, сина Янна́я, сина Йосипа, сина Маттаті́я, сина Амо́са, сина Нау́ма, сина Еслі́я, сина Нагга́я, сина Маа́та, сина Маттаті́я, сина Семеї́на, сина Йоси́ха, сина Йо́ди, сина Йоана́на, сина Ре́си, сина Зорова́веля, сина Шеалтії́ла, сина Не́рі, сина Мелхі́я, сина Адді́я, сина Коса́ма, сина Елмада́ма, сина Е́ра, сина Ісуса, сина Еліезе́ра, сина Йори́ма, сина Матта́та, сина Ле́вія, сина Симео́на, сина Юди, сина Йосипа, сина Йона́ма, сина Еліяки́ма, сина Меле́ї, сина Ме́нни, сина Матта́ти, сина Ната́на, сина Давида, сина Єссе́я, сина Ове́да, сина Боа́за, сина Салмо́на, сина Нахшо́на, сина Аммінада́ва, сина Арні́я, сина Хецро́на, сина Пере́ца, сина Юди, сина Якова, сина Ісака, сина Авраама, сина Тера́ха, сина Нахо́ра, сина Серу́га, сина Ре́у, сина Пеле́га, сина Еве́ра, сина Шела́ха, сина Каїна́на, сина Арпахша́да, сина Си́ма, сина Ноя, сина Ламе́ха, сина Метушала́ха, сина Ено́ха, сина Яре́да, сина Магалаї́ла, сина Каїна́на, сина Ено́ша, сина Си́фа, сина Адама, сина Божого.