Розділ Двадцять перший. Ісус підвів очі та побачив, як заможні люди кидали пожертви в скриньки для дарів. Потім він помітив нужденну вдову, котра вкинула дві монетки, які були майже нічого не варті, і сказав: «Правду кажу вам: ця бідна вдова вкинула більше, ніж усі вони. Бо всі кидали дари через те, що мають надмір, а ця убога жінка, хоча й живе в нужді, вкинула все, що мала на прожиток». Пізніше, коли дехто говорив про храм — про те, як він оздоблений гарним камінням і присвяченими дарами, Ісус сказав: «Прийдуть дні, коли з усього, що ви бачите, не залишиться тут каменя на камені, усе буде зруйновано». Тоді вони почали розпитувати його: «Учителю, коли це станеться і яка ознака вказуватиме, що все це невдовзі відбудеться?» А він відповів: «Стережіться, щоб вас не ввели в оману, бо багато буде тих, хто прийде під моїм іменем, кажучи: “Я Христос” і “Час наблизився”. Ви ж не йдіть за ними. Більш того, коли почуєте про війни та заворушення, не жахайтесь: усе це має відбуватися спочатку, але кінець прийде не відразу». Потім він сказав: «Повстане народ на народ і царство на царство. Відбуватимуться сильні землетруси, і в одному місці за іншим буде голод та епідемії. Люди бачитимуть страшні видовища, а з неба з’являтимуться великі знаки. Але перед тим як усе це станеться, люди будуть хапати вас і переслідувати, віддаючи в синагоги і в’язниці. За моє ім’я вас поведуть до царів та намісників. Унаслідок цього ви зможете давати свідчення. Тож постановіть у своєму серці не готуватись наперед, як захищатися, бо я дам вам такі слова й мудрість, яким всі ваші противники разом узяті не зможуть протистояти чи перечити. Крім того, вас будуть видавати навіть батьки, брати, родичі й друзі, і декому з вас заподіють смерть. І за моє ім’я всі будуть вас ненавидіти. Але навіть волосина не впаде з вашої голови. І своєю витривалістю ви збережете своє життя. А коли побачите, що Єрусалим оточений військовими таборами, знайте, що наблизилося його спустошення. Тоді нехай ті, що в Юдеї, втікають у гори, той, хто в місті, хай виходить з нього, а той, хто в околицях, хай у нього не входить. Бо в ті дні виконається правосуддя, щоб сповнилося все написане. Горе в ті дні жінкам, які будуть вагітні або годуватимуть грудьми! Адже в цьому краї настане велика скрута і на його народ виллється лють. Одні поляжуть від вістря меча, а інші підуть у полон до всіх народів; і народи топтатимуть Єрусалим, аж поки не закінчаться визначені для народів часи. Крім того, на сонці, місяці й зірках будуть знаки, а на землі народи зазнаватимуть страждання, бо через рев розбурханого моря вони не бачитимуть виходу. Люди будуть мліти від страху та очікування того, що́ насувається на населену землю, бо сили небесні затрясуться. Тоді побачать Сина людського, який прийде в хмарі із силою та великою славою. Коли ж це почне відбуватися, випростуйтесь та підніміть голови, бо наближається ваше визволення». Далі він навів їм приклад: «Зверніть увагу на фігове дерево та всі інші дерева: коли вони пускають бруньки, ви бачите це і знаєте, що вже близько літо. Так само, коли побачите, що все це відбувається, знайте, що Царство Боже близько. Правду кажу вам: не промине це покоління, як усе це станеться. Небо і земля проминуть, але слова мої нізащо не проминуть. А ви зважайте на себе, щоб ваші серця не обтяжувалися переїданням, п’янством і життєвими тривогами і щоб той день не захопив вас зненацька, немов пастка, оскільки він прийде на всіх, хто живе по цілій землі. Тож пильнуйте і повсякчас благайте, щоб ви змогли уникнути всього того, що має відбутися, і стати перед Сином людським». Вдень Ісус навчав у храмі, а ввечері він виходив і ночував на горі, яка називалась Оливковою. Рано-вранці ж весь народ приходив до нього в храм, щоб слухати його.