Розділ Перший. Багато хто намагався описати події, які, ми впевнені, є повністю достовірними. Про них нам розповіли ті, що від початку були очевидцями всього і служили, проголошуючи цю новину. Тож і я, докладно дослідивши усе від самого початку, постановив по порядку написати тобі про це, високошановний Теофі́ле, щоб ти міг переконатися в правдивості всього, чого тебе навчили усно. За днів Ірода, царя Юдеї, жив один священик, на ім’я Заха́рій, який належав до групи Аві́ї. Він мав дружину з Ааронових дочок, яку звали Єлизаветою. Обоє вони були праведні в Божих очах і поводились бездоганно, дотримуючись усіх заповідей та законів Єгови. Але вони не мали дітей, бо Єлизавета була безплідною, і обоє вже були похилого віку. Якось Заха́рій під час служіння його групи виконував перед Богом обов’язки священика, і згідно з заведеним священицьким розпорядком надійшла його черга ввійти до святині Єгови й спалити фіміам. У час спалювання фіміаму, коли дуже багато людей молилося надворі, Заха́рію з’явився ангел Єгови і став праворуч від жертовника, на якому спалювали фіміам. Побачивши його, Заха́рій збентежився й налякався. Проте ангел сказав йому: «Не бійся, Заха́рію, твої благання вислухані. Твоя дружина Єлизавета народить тобі сина, і ти назвеш його Іваном. Ти будеш радіти й веселитися, і багато хто буде тішитись його народженням, бо він стане великим в очах Єгови. Тільки нехай він взагалі не п’є вина чи іншого алкогольного напою. Він буде сповнений святого духу ще від народження і поверне багатьох синів Ізра́їля до Єгови, їхнього Бога. І він піде перед Богом з духом та силою Іллі, щоб зробити серця батьків такими, немов у дітей, а неслухняних навернути до мудрості праведних, щоб приготувати народ для Єгови». Однак Заха́рій сказав ангелу: «Як це можливо? Адже я старий, і дружина моя вже похилого віку». На це ангел відповів: «Я Гавриїл — той, хто стоїть перед Божим лицем. Мене було послано порозмовляти з тобою і сповістити цю добру новину. Але оскільки ти не повірив моїм словам, які сповняться у визначений час, ти замовкнеш і не зможеш говорити до того дня, коли все це станеться». Люди ж надворі чекали Заха́рія і вже дивувались, чому він так довго затримується у святині. Заха́рій, вийшовши, не міг говорити з ними, і всі зрозуміли, що він бачив у святині щось надприродне. Тоді він став пояснювати їм усе жестами, залишаючись німим. Коли ж дні його святого служіння закінчились, він пішов додому. Через кілька днів його дружина Єлизавета завагітніла і п’ять місяців не виходила з дому, кажучи: «Ось так у ці дні вчинив мені Єгова. Він звернув на мене увагу і зняв з мене ганьбу серед людей». А коли вона була на шостому місяці вагітності, Бог послав ангела Гавриїла в галілейське місто Назарет до незайманої дівчини, зарученої з чоловіком із Давидового роду. Його звали Йосипом, а дівчину — Марією. Прийшовши до неї, ангел сказав: «Вітаю тебе, обдарована ласкою! Єгова з тобою». Через ці слова вона дуже розхвилювалась і намагалася зрозуміти, що́ могло б означати таке вітання. Та ангел сказав їй: «Не бійся, Маріє, бо ти знайшла ласку в Божих очах. Ти завагітнієш, народиш сина і даси йому ім’я Ісус. Він стане великим і буде названий Сином Всевишнього, а Бог Єгова дасть йому престол його батька Давида. Він царюватиме над нащадками Якова завжди, і Царству його не буде кінця». На це Марія сказала ангелу: «Як це станеться, якщо я ніколи не мала інтимних стосунків з чоловіком?» Ангел відповів: «Святий дух злине на тебе, і сила Всевишнього огорне тебе. Тому той, хто народиться, буде названий святим, Сином Божим. Ось твоя родичка Єлизавета, хоча й похилого віку, також зачала сина, і вона — та, яку називають неплідною,— вже на шостому місяці. Бо для Бога немає нічого неможливого». Тоді Марія відповіла: «Я раба Єгови! Нехай станеться зі мною, як ти сказав». І ангел відійшов від неї. У ті дні Марія зібралася й поспішила до одного юдейського міста в гористому краю. Прибувши туди, вона увійшла в дім Заха́рія та привітала Єлизавету. Коли ж Єлизавета почула Маріїне вітання, то дитина в її утробі заворушилась, а сама вона сповнилася святого духу й вигукнула: «Благословенна ти поміж жінками і благословенний плід твоєї утроби! До мене прийшла мати мого Господа! За що мені така честь? Бо, тільки-но я почула твоє вітання, дитина в моїй утробі заворушилася з радості. І щаслива жінка, яка повірила, адже все, що Єгова їй говорив, здійсниться». А Марія сказала: «Моя душа звеличує Єгову, і дух мій невимовно радіє Богом, моїм Спасителем, бо він звернув увагу на свою скромну рабу. Відтепер усі покоління називатимуть мене щасливою, адже Сильний здійснив для мене великі діла. Його ім’я святе. З покоління в покоління він дарує милосердя тим, хто боїться його. Він учинив своєю рукою могутні діла і розпорошив тих, хто виношує у своїх серцях зухвалі задуми. Він скинув могутніх із тронів і звеличив незначних. Він наситив голодних добром, а багатих відіслав ні з чим. Він прийшов на допомогу своєму слузі Ізра́їлю, пам’ятаючи про свою обіцянку виявляти милосердя Аврааму та його потомству вічно, як і говорив нашим прабатькам». Марія пробула з нею близько трьох місяців, а потім повернулась додому. Ось настав час, і Єлизавета народила сина. Коли її сусіди та родичі почули, що Єгова виявив їй велике милосердя, то раділи разом з нею. А восьмого дня вони прийшли зробити обрі́зання хлопчику і хотіли дати йому батькове ім’я — Заха́рій. Але мати заперечила: «Ні, він буде називатись Іваном». Однак їй відповіли: «Жоден з ваших родичів не має такого імені»,— і почали жестами запитувати батька, як він хоче назвати дитину. А він попросив дощечку й написав: «Його ім’я — Іван». Це дуже здивувало всіх присутніх. У ту ж мить уста Заха́рія відкрились, а язик звільнився, і він почав говорити, вихваляючи Бога. Тоді всіх жителів тієї місцевості огорнув страх, і по цілому гористому краю Юдеї почали розповідати про все, що сталося. Ця новина закарбувалась у серцях усіх, хто її чув і казав: «Ким же стане це дитя?» — бо з ним справді була рука Єгови. Після того Заха́рій, батько дитини, сповнився святого духу і почав пророкувати: «Нехай лине хвала Єгові, Богові Ізра́їля, бо він звернув увагу на свій народ і визволив його. І він дав нам могутнього спасителя з дому Давида, свого слуги, бо обіцяв через уста святих пророків давнини врятувати нас від ворогів та з рук усіх, хто нас ненавидить. Він дав його, щоб виявити нам милосердя, обіцяне нашим прабатькам, і згадати свою святу угоду — клятву, яку він дав нашому прабатькові Аврааму, про те, що, визволивши нас з рук ворогів, наділить честю безстрашно йому служити перед його лицем з відданістю та праведністю всі наші дні. А тебе, дитино, назвуть пророком Всевишнього, бо ти підеш перед Єговою, щоб приготувати для нього шляхи і донести до його народу звістку про спасіння, яке можна отримати через прощення гріхів завдяки глибокому співчуттю нашого Бога. Виявляючи це співчуття, Бог осяє нас, немов світанок, і освітить тих, хто перебуває в темряві і в тіні смерті, а також скерує нас на дорогу миру». А хлопчик виріс і зміцнів духом; він перебував у пустельних місцях до того дня, коли виявив себе Ізра́їлю.