Розділ Шістнадцятий. Потім Ісус промовив до учнів: «Якось одному багатому чоловікові донесли, що його управитель розтрачує його майно. Тож він покликав його і сказав: “Що я чую про тебе? Дай звіт про своє управління, бо ти більше не керуватимеш домом”. Тоді управитель сказав собі: “Що я буду робити, адже мій пан знімає мене з управителя? Я не маю сили копати, а жебрати соромно. Ага! Знаю, що зробити, аби люди радо приймали мене у своїх домах, коли я більше не буду управителем”. І, покликавши всіх боржників свого пана, він запитав першого: “Скільки ти винен моєму панові?” Той відповів: “Сто мір оливкової олії”. Тоді він звелів йому: “Забери свою розписку, сідай і швиденько пиши ”. Потім він запитав іншого: “А ти скільки винен?” Той відповів: “Сто великих мір пшениці”. Цьому боржнику він сказав: “Забери свою розписку й напиши ”. І похвалив пан свого управителя, оскільки той, хоча був неправедний, виявився кмітливим; бо в стосунках з іншими сини цього віку кмітливіші, ніж сини світла. Говорю вам: здобувайте собі друзів багатством неправедним, щоб, коли воно вичерпається, вони прийняли вас у вічні оселі. Хто вірний у найменшому, той і у великому вірний, а хто неправедний у найменшому, той неправедний і у великому. Отже, якщо ви не були вірними, коли використовували неправедне багатство, хто ж довірить вам правдиве? І, якщо ви не були вірними, коли використовували чуже, хто дасть вам те, що приготоване для вас? Жоден слуга не може бути рабом двох панів, бо якщо одного з них він любитиме й буде горнутися до нього, то другого обов’язково зненавидить або принаймні ним знехтує. Не можете бути рабами Бога і багатства». Усе це слухали фарисеї, які любили гроші. І вони почали з нього кепкувати. Тож він сказав їм: «Перед людьми ви себе видаєте за праведних, але Бог знає ваші серця. Бо те, що звеличують люди,— мерзота в Божих очах. Закон і Пророки були до Івана. А відтоді, як він прийшов, звіщається добра новина про Боже Царство, і всілякі люди докладають усіх зусиль, щоб до нього потрапити. І справді, швидше зникнуть небо і земля, ніж залишиться несповненою хоча б одна рисочка літери із Закону. Кожен, хто розлучається зі своєю дружиною та одружується з іншою, чинить перелюб, і той, хто одружується на розлученій, чинить перелюб. Жив один багатий чоловік, який звик носити пурпур і лляне вбрання та з пишнотою веселитися день у день. А біля його брами клали жебрака, на ім’я Лазар, який був вкритий наривами. Жебрак бажав насититися тим, що падало зі столу багача, і навіть пси приходили та облизували його нариви. Через деякий час жебрак помер, і ангели віднесли його до Авраама. Помер також багач, і його поховали. Зносячи муки в могилі, він підвів очі й побачив удалині Авраама, а поряд з ним Лазаря. Тоді він заволав: “Батьку Аврааме, змилосердься наді мною і пошли Лазаря, щоб він умочив кінчик пальця у воду й охолодив мені язика, бо я дуже страждаю в цьому палаючому вогні”. На це Авраам сказав: “Сину, пригадай, що за свого життя ти сповна зазнав добра, а Лазар зносив лише зло. Тепер же він тут має розраду, а ти страждаєш. Крім того, між нами і вами покладено величезну безодню, тож ані ті, хто хоче перейти звідси до вас, ані ті, хто хоче від вас перейти сюди, не зможуть цього зробити”. Тоді багач сказав: “У такому разі прошу тебе, батьку, пошли його до дому мого батька, бо я маю п’ятьох братів. Нехай він докладно розповість їм усе, щоб і вони не потрапили сюди, у це місце мук”. Авраам же промовив: “У них є писання Мойсея і пророків, нехай слухають їх”. А він сказав: “Таж ні, батьку Аврааме, якщо хтось із мертвих прийде до них, вони покаються”. Однак Авраам відповів: “Якщо вони не слухають Мойсея і пророків, то не повірять, навіть коли хтось воскресне”».