Розділ Сімнадцятий. Після того він сказав своїм учням: «Підстави для спотикання обов’язково з’являться. Однак горе тій людині, через яку вони з’являються! Для неї було б ліпше, якби їй на шию повісили жорно і кинули її в море, ніж стати каменем спотикання для одного із цих малих. Зважайте на себе. Якщо твій брат учинить гріх, докори йому, а якщо він покається, прости його. Навіть якщо він сім разів на день грішить проти тебе і сім разів повертається, кажучи: “Каюсь”, прости йому». Тоді апостоли сказали Господу: «Додай нам віри». У відповідь Господь промовив: «Якби ви мали віру хоча б з гірчичне зернятко, то сказали б цій шовковиці: “Викорчуйся і пересадись у море!” — і вона б вас послухалась. Хто з вас, маючи раба, який оре поле чи пасе отару, скаже, коли той повернеться з поля: “Швидко ходи сюди і сідай за стіл”? Хіба ви не скажете: “Приготуй щось повечеряти, вдягни фартух і прислуговуй мені, поки я не наїмся і не нап’юся, а потім можеш сам їсти й пити”? Хіба пан дякує рабу за те, що той виконав доручене? Так і ви, коли виконали все доручене, говоріть: “Ми нікчемні раби, бо зробили те, що повинні були зробити”». Ідучи в Єрусалим, Ісус проходив між Сама́рією та Галілеєю. І, коли він входив в одне село, його побачили прокажених чоловіків. Стоячи здалека, вони почали кричати: «Ісусе, Наставнику, змилосердься над нами!» Побачивши їх, він промовив: «Підіть і покажіться священикам». І поки вони були в дорозі, то очистились. Коли один з них побачив, що зцілився, то повернувся, голосно прославляючи Бога. Він впав до ніг Ісуса і подякував йому; а був він самаря́нином. Тоді Ісус промовив: «Хіба не всі очистились? Де ж інші ? Невже більше ніхто, крім цього чоловіка з іншого народу, не повернувся, щоб віддати Богові славу?» Ісус сказав йому: «Встань і йди. Твоя віра зцілила тебе». Якось фарисеї запитали Ісуса, коли прийде Боже Царство, і він їм відповів: «Боже Царство прийде не так, що всі відразу його помітять, і ніхто не говоритиме: “Ось тут!” або “Там!” Кажу вам: Боже Царство є серед вас». Потім він сказав учням: «Прийде час, коли ви захочете побачити один з днів Сина людського, але не побачите. І люди говоритимуть вам: “Дивіться туди!” або “Дивіться сюди!” Але не виходьте і не женіться за ними. Бо, як блискавка спалахує, освітлюючи небо від одного краю до іншого, так само буде і з Сином людським у його день. Але спершу він повинен зазнати багато страждань і це покоління має відкинути його. Крім того, за днів Сина людського буде так, як було за днів Ноя: люди їли, пили, женилися і виходили заміж аж до того дня, коли Ной увійшов у ковчег. І прийшов Потоп та знищив усіх. Подібно було і за днів Лота: люди їли, пили, купували, продавали, садили й будували. Проте в день, коли Лот вийшов із Содома, з неба полив вогняний та сірчаний дощ і знищив усіх. Так само буде і в день виявлення Сина людського. Якщо в той день хтось буде на даху, а свої речі матиме вдома, хай не сходить за ними і, якщо хтось буде в полі, так само хай не повертається за тим, що залишив. Пам’ятайте про Лотову дружину. Хто намагається зберегти своє життя, той втратить його, а хто втратить своє життя, той його збереже. Кажу вам: тієї ночі двоє лежатимуть в одному ліжку: одного буде забрано, а другого покинуто. Дві жінки молотимуть на тих самих жорнах: одну буде забрано, а другу покинуто». —— Тоді вони запитали його: «Де, Господи?» Він же відповів: «Де буде тіло, туди злетяться орли».