Розділ Сьомий. Коли Ісус закінчив говорити до людей, то ввійшов у Капернау́м. Там один сотник мав хворого раба, якого дуже любив. Цей раб серйозно захворів і був при смерті. Почувши про Ісуса, сотник послав кількох юдейських старійшин, щоб вони попросили його прийти і врятувати життя цьому рабу. Ті підійшли до Ісуса і почали сильно благати його: «Він гідний того, щоб ти йому допоміг, бо він любить наш народ і навіть збудував для нас синагогу». Отож Ісус пішов з ними. Але коли він був уже недалеко від дому сотника, той послав своїх друзів, щоб вони сказали: «Пане, не турбуйся, бо я не достойний, щоб ти увійшов під мій дах. Тому я не вважав себе гідним прийти до тебе. Але скажи лише слово — і мій слуга зцілиться. Бо я сам людина підвладна, а також маю у своєму підпорядкуванні воїнів. Одному я кажу: “Іди!” — і він йде, іншому: “Прийди!” — і він приходить, а своєму рабові: “Зроби це!” — і він робить». Коли Ісус почув його слова, то здивувався і, повернувшись до людей, які йшли за ним, промовив: «Кажу вам: навіть в Ізра́їлі я не знайшов такої сильної віри». А посланці, повернувшись у дім, побачили, що раб уже здоровий. Невдовзі після цього Ісус вирушив до міста Наї́на, і з ним були його учні та чималий натовп. Коли він підійшов до міської брами, якраз виносили померлого — єдиного сина у матері, яка до того ж була вдовою. Разом з нею йшло багато людей з того міста. Побачивши її, Господь пройнявся жалем і сказав: «Не плач». Після цього Ісус підійшов до нош, торкнувся їх, і ті, що несли ноші, зупинились. Тоді він промовив: «Юначе, кажу тобі: встань!» Померлий сів та почав говорити, а Ісус віддав його матері. Усіх же присутніх огорнув страх, і вони стали прославляти Бога, кажучи: «Великий пророк з’явився серед нас» і «Бог звернув увагу на свій народ». І ця звістка про Ісуса розійшлася по цілій Юдеї та по всіх околицях. А учні Івана розповіли йому про всі ці події. Тож Іван покликав двох своїх учнів і послав їх до Господа запитати: «Ти той, хто має прийти, чи нам чекати іншого?» Прийшовши до Ісуса, вони сказали: «Іван Хреститель послав нас до тебе, щоб ми запитали: “Ти той, хто має прийти, чи нам чекати іншого?”» А Ісус у той час зцілив багатьох людей від недуг і тяжких хвороб, чимало людей звільнив від злих духів і багатьох сліпих обдарував зором. У відповідь він їм сказав: «Ідіть і розкажіть Іванові, що́ ви бачили й чули: сліпі тепер бачать, кульгаві ходять, прокажені стають чистими, глухі чують, мертві воскресають, а бідним звіщають добру новину. Щасливий той, для кого я не став каменем спотикання». Коли Іванові посланці пішли, Ісус почав говорити людям про Івана: «На що ви ходили дивитися в пустелю? На очеретину, яку гойдає вітер? Тож скажіть, на що ви ходили дивитися? На чоловіка, одягненого в м’які шати? Але ж ті, що носять пишне вбрання і купаються в розкошах, живуть у царських домах. То на що ви ходили дивитися? На пророка? Так, кажу вам, на когось значно більшого, ніж пророка. Саме про нього написано: “Ось я висилаю попереду тебе посланця, який приготує дорогу перед тобою”. Кажу вам: серед народжених жінками немає більшого від Івана, проте менший у Божому Царстві — більший від нього». (Почувши це, збирачі податків та всі інші люди визнали, що Бог праведний, оскільки охрестилися в Івана. А фарисеї і ті, хто був обізнаний у Законі, відкинули Божий намір щодо них, оскільки не охрестилися в Івана.) «Тож з ким порівняти людей цього покоління і до кого вони подібні? Вони подібні до малих дітей, які сидять на ринковій площі й вигукують одне одному: “Ми грали вам на флейті, а ви не танцювали, ми голосили, а ви не плакали”. Так само прийшов Іван Хреститель — не їсть хліба і не п’є вина, а ви кажете: “Він має демона”. Прийшов Син людський — їсть і п’є, а ви говорите: “Цей чоловік — ненажера і любить пити вино, він приятель збирачам податків і грішникам!” Так чи інакше, мудрість доводить свою праведність усіма своїми вчинками». Один фарисей став просити Ісуса пообідати з ним. Отже, Ісус зайшов у його дім і сів за стіл. Тим часом одна жінка, відома в місті як грішниця, дізналась, що Ісус їсть у домі фарисея. Вона принесла алебастрову пляшечку з пахучою олією і, підійшовши ззаду до Ісуса та присівши біля його ніг, почала плакати і зрошувати його стопи слізьми й витирати їх своїм волоссям. Вона цілувала їх та лила на них пахучу олію. Побачивши це, фарисей, що запросив його, сказав про себе: «Якби цей чоловік дійсно був пророком, то знав би, що́ за жінка торкається його — таж вона грішниця». Тоді Ісус звернувся до нього: «Си́моне, хочу тобі щось розповісти». Той відізвався: «Кажи, Учителю!» «В одного позикодавця було два боржники. Один заборгував йому дена́ріїв, а другий — . І, оскільки вони не мали чим сплатити борг, позикодавець великодушно простив їм обом. Котрий з них любитиме його більше?» Си́мон відповів: «Думаю, той, кому прощено більше». На це Ісус промовив: «Ти розсудив правильно,— і, подивившись на жінку, сказав Си́мону: — Бачиш цю жінку? Коли я ввійшов у твій дім, ти не дав мені води, щоб обмити ноги. А ця жінка зросила їх слізьми та витерла своїм волоссям. Ти не зустрів мене поцілунком, вона ж, відколи я ввійшов, не перестає цілувати мої ноги. Ти не вилив олію мені на голову, а вона вилила мені на ноги пахучу олію. Тож кажу тобі: її гріхи, хоча й численні, прощаються, бо вона виявила велику любов. Кому ж мало прощається, той і любить мало». Тоді Ісус звернувся до неї: «Твої гріхи прощено». Ті, хто їв з ним, почали говорити між собою: «Хто ж він такий, що навіть прощає гріхи?» Ісус же сказав жінці: «Твоя віра врятувала тебе. Іди з миром».