Розділ Чотирнадцятий. Якось суботнього дня Ісус завітав на обід у дім одного провідника фарисеїв, і вони уважно за ним спостерігали. Перед ним був чоловік, хворий на водянку. Тож Ісус запитав обізнаних у Законі та фарисеїв: «Скажіть, дозволено зціляти в суботу чи ні?» Але вони мовчали. Тоді він торкнувся до чоловіка, зцілив його й відпустив, а до них сказав: «Хто з вас, якщо син ваш чи бик упаде в колодязь, не витягне його відразу ж, навіть у суботній день?» І вони нічого не могли відповісти на це. Після того, помітивши, як запрошені вибирали собі найпочесніші місця, він навів їм такий приклад: «Коли хтось запросить тебе на весільний бенкет, не займай найпочеснішого місця. Можливо, серед гостей є хтось поважніший, ніж ти. Тоді той, хто запросив вас обох, підійде й скаже: “Поступися місцем цьому чоловікові”. І ти, засоромлений, підеш та займеш найнижче місце. Отож, коли ти запрошений, піди й сядь на найнижчому місці, щоб той, хто запросив тебе, підійшовши, міг сказати: “Друже, займи вище місце”. І ти матимеш шану перед усіма іншими гостями. Бо кожен, хто звеличується, буде впокорений, а хто впокорюється, буде звеличений». Потім він звернувся до чоловіка, який його запросив: «Коли влаштовуєш обід чи вечерю, не клич ані друзів, ані братів, ані родичів, ані багатих сусідів. Адже й вони можуть запросити тебе, і це стане тобі винагородою. Тож, коли влаштовуєш бенкет, запрошуй бідних, калік, кульгавих, сліпих, і тоді ти будеш щасливий, бо вони не мають чим тобі відплатити. А тобі буде відплачено під час воскресіння праведних». Почувши це, один з гостей промовив до нього: «Щасливий той, хто споживатиме їжу в Божому Царстві». У відповідь Ісус сказав йому: «Один чоловік влаштував пишну вечерю і запросив багатьох гостей. Коли настав час вечері, він вислав раба покликати запрошених: “Приходьте, уже все готове”. Але вони всі як один почали відмовлятися. Перший сказав: “Вибач, будь ласка, але я купив поле й маю піти оглянути його”. Другий сказав: “Вибач мені, будь ласка, але я купив п’ять пар волів і йду випробувати їх”. А ще інший сказав: “Знаєш, я щойно одружився і тому не можу прийти”. Раб повернувся та розповів про все своєму господарю. Тоді господар дому розгнівався і сказав рабу: “Швидко йди на головні вулиці та в міські провулки й приведи сюди бідних, калік, сліпих і кульгавих”. Згодом раб повідомив: “Пане, я виконав усе, що ти наказав, але ще є вільні місця”. Тож пан сказав рабу: “Вийди на дороги і стежки та змусь людей прийти, щоб мій дім заповнився. Бо говорю вам: жоден з тих, хто був запрошений, не скуштує моєї вечері”». Одного разу, коли Ісус був у дорозі, з ним ішли численні натовпи людей, і, повернувшись до них, він сказав: «Якщо хтось прийде до мене, але не зненавидить свого батька, матір, дружину, дітей, братів, сестер і навіть власне життя, то не зможе бути моїм учнем. Хто не несе свого стовпа мук і не йде за мною, той моїм учнем бути не може. Наприклад, хто з вас, бажаючи побудувати вежу, спершу не сяде й не порахує витрат, щоб побачити, чи вистачить коштів її завершити? Інакше якщо він закладе фундамент, але не зможе докінчити вежу, то всі, хто бачитиме це, почнуть з нього сміятися, кажучи: “Цей чоловік почав будувати, але докінчити не зміг”. Або який цар, вирушаючи на війну проти іншого царя, спершу не сяде й не порадиться, чи зможе він з воїнів вистояти проти того, хто йде на нього з ? І якщо він побачить, що не зможе, то, коли той цар ще далеко, відрядить до нього послів і попросить про мир. Так само будьте певні, що жоден з вас, хто не розпрощається з усім своїм майном, не зможе бути моїм учнем. Звичайно, сіль — добра річ. Але якщо сіль втратить свої властивості, то як зробити її знову солоною? Тоді вона непридатна ні для ґрунту, ні як добриво, і люди викидають її. Хто має вуха, щоб слухати, нехай слухає».