Розділ Двадцять третій. Потім всі вони встали й повели Ісуса до Пилата. Там вони почали звинувачувати його: «Ми виявили, що цей чоловік баламутить наш народ, забороняє платити податки цезарю і говорить, що є Христом, царем». А Пилат запитав його: «Ти Цар юдейський?» Той відповів: «Ти сам це кажеш». Тоді Пилат звернувся до старших священиків і натовпу: «Бачу, що він не вчинив жодного злочину». Але вони наполягали: «Своїм навчанням він по всій Юдеї підбурює народ до бунту. Він почав у Галілеї і дійшов аж сюди». Коли Пилат почув це, то запитав, чи Ісус є галілея́нином. З’ясувавши, що той походив з області, яка була під наглядом Ірода, Пилат відіслав його до Ірода, бо він у ті дні також перебував в Єрусалимі. Коли Ісуса привели, Ірод надзвичайно зрадів. Він вже давно хотів побачити Ісуса, адже багато про нього чув і сподівався, що той виконає в нього на очах якесь чудо. Тож він почав ставити Ісусу багато запитань, але той нічого не відповідав. А старші священики й книжники один за одним вставали й запекло звинувачували його. Тоді Ірод разом зі своїми воїнами почав зневажати Ісуса і глузувати з нього, одягнувши його в розкішне вбрання, а потім відіслав його назад до Пилата. У той самий день Ірод та Пилат стали друзями, хоча колись між ними була ворожнеча. Після того Пилат скликав старших священиків, начальників та народ і сказав: «Ви привели до мене цього чоловіка, який нібито підбурює людей до повстання, і я допитав його перед вами, але не побачив того, в чому ви його звинувачуєте. Не побачив цього також Ірод, бо відіслав його назад до нас; тож чоловік цей не скоїв нічого, за що заслуговував би смерті. Тому я покараю його і відпущу». —— Проте вся юрба закричала: «Розправся з ним, а нам відпусти Вара́вву!» (Чоловіка ж цього кинули у в’язницю за піднятий у місті заколот і за вбивство.) І знову Пилат звернувся до них, бо хотів відпустити Ісуса. Тоді вони почали вигукувати: «На стовп його! На стовп!» І він промовив утретє: «За що? Що поганого зробив цей чоловік? Я не побачив нічого, за що він заслуговував би смерті. Тому я покараю його і відпущу». Однак вони наполегливо, на весь голос, вимагали його стратити, і їхні крики взяли верх. Тож Пилат вирішив задовольнити їхню вимогу. Він відпустив чоловіка, котрого кинули до в’язниці за заколот та вбивство і котрого вони вимагали звільнити, а Ісуса, за їхньою волею, віддав на страту. І дорогою, ведучи Ісуса, вони схопили одного кіреня́нина, на ім’я Си́мон, який ішов із села, і поклали на нього стовп мук, щоб він ніс його за Ісусом. А за Ісусом ішло багато людей. Серед них були жінки, які з горя били себе в груди та оплакували його. Але Ісус обернувся до жінок і сказав: «Дочки єрусалимські, перестаньте плакати за мною. Плачте за собою та своїми дітьми, бо ось приходять дні, коли люди говоритимуть: “Щасливі неплідні й ті, які не народжували і не годували грудьми!” Тоді вони звернуться до гір: “Упадіть на нас!” — і до пагорбів: “Накрийте нас!” Якщо вони так роблять, коли дерево зелене, то що станеться, коли воно засохне?» Разом з ним на страту вели ще двох чоловіків, злочинців. Коли вони прийшли на місце, назване Черепом, Ісуса прибили до стовпа поряд з цими злочинцями: один був праворуч, а другий — ліворуч. Ісус же говорив: «Батьку, прости їх, бо не знають, що роблять». Потім вони поділили його вбрання, кинувши жеребок. А народ стояв і дивився. Начальники ж кепкували з Ісуса, кажучи: «Інших він рятував, хай тепер врятує себе, якщо він Христос, Божий Обранець». Навіть воїни глузували з нього: підходили й подавали йому кисле вино, кажучи: «Якщо ти Цар юдейський, врятуй себе». І над ним була табличка: «Цар юдейський». Тоді один зі злочинців, який висів поряд, почав зневажати Ісуса, кажучи: «Ти ж нібито Христос! То врятуй і себе, і нас!» Але другий докорив йому: «Ти що, зовсім не боїшся Бога? Ти й сам отримав такий же вирок. Ми заслужили це і розплачуємося за все, що наробили. Наш вирок справедливий. А він не зробив нічого поганого». І потім сказав: «Ісусе, згадай про мене, коли прийдеш у своє Царство». Ісус же відповів йому: «Правду говорю тобі сьогодні: ти будеш зі мною в Раю». А приблизно о шостій годині цілий край огорнула темрява, яка тривала аж до дев’ятої, бо сонячне світло померкло. І завіса святині роздерлась навпіл. Тоді Ісус голосно скрикнув: «Батьку, у твої руки ввіряю свій дух». Промовивши це, він помер. Коли ж сотник побачив, що́ відбулося, то став прославляти Бога й казати: «Цей чоловік дійсно був праведний». І коли всі люди, які зібрались на це видовище, побачили, що сталося, то, повертаючись додому, вони били себе в груди. Усі, хто знав його, стояли на відстані. Стояли також і дивилися на це жінки, які йшли за ним з Галілеї. Там був один добрий і праведний чоловік, на ім’я Йосип, член Ради. (Цей чоловік не віддав свого голосу на підтримку їхнього задуму й дій.) Він походив з юдейського міста Аримате́ї і чекав Божого Царства. Тож Йосип увійшов до Пилата й попросив дозволу забрати Ісусове тіло. І він зняв тіло, загорнув його в тонке лляне полотно та поклав у висічену в скелі гробницю, де ще нікого не ховали. Тоді був день Приготування, і надходила субота. А жінки, які прийшли з Ісусом із Галілеї, також вирушили туди, подивились на гробницю і на те, як поклали Ісусове тіло. Після того вони повернулися, щоб приготувати прянощі та пахучу олію. У суботу вони, звичайно ж, відпочивали згідно із заповіддю.