Розділ Дванадцятий. Тим часом зібралося стільки тисяч людей, що вони аж наступали на ноги одне одному. Тоді Ісус звернувся спочатку до своїх учнів: «Остерігайтеся фарисейської закваски, тобто лицемірства. Бо немає нічого прихованого, що не розкриється, чи таємного, що не стане відомим. Тому все, що ви говорите в темряві, буде почуте при світлі, і все, що говорите пошепки у своїх кімнатах, буде проповідуватися з дахів. Крім того, кажу вам, друзі мої: не бійтеся тих, хто вбиває тіло і потім уже нічого не може зробити. Я скажу вам, кого боятися: бійтеся того, хто, убивши, має владу кинути в геє́ну. Тож говорю вам: його бійтесь. Хіба не продають п’ятьох горобців за дві дрібні монети? Однак Бог жодного з них не забуває. А у вас навіть усе волосся на голові пораховане. Не бійтеся, ви цінніші від багатьох горобців. Отже, кажу вам: хто визнає́ мене перед людьми, того ви́знає і Син людський перед Божими ангелами. А хто зрікається мене перед людьми, того і я зречуся перед Божими ангелами. І кожному, хто говорить щось проти Сина людського, буде прощено, але тому, хто говорить зневажливі слова проти святого духу, прощено не буде. Коли ж приведуть вас і поставлять перед народними зборами, урядовцями та представниками влади, не тривожтеся, як або що відповідати на свій захист чи що говорити, бо в той час святий дух навчить вас, що́ треба казати». Тоді хтось із натовпу звернувся до нього: «Учителю, скажи моєму братові, щоб поділився зі мною спадщиною». Ісус відповів йому: «Чоловіче, хто призначив мене судити вас чи вирішувати ваші суперечки? — і сказав: — Будьте обачні, остерігайтеся всілякої жадібності, бо, навіть якщо людина й має достаток, її життя залежить не від її майна». Потім він навів приклад: «В одного багатого чоловіка рясно вродила земля. Тож він почав міркувати собі: “Я не маю куди зібрати свій урожай. Що ж мені робити?” Далі він сказав: “Ось що зроблю: поруйную свої комори й побудую більші, зберу туди все збіжжя і все добро та скажу собі: «Ти маєш багато добра на довгі роки. Відпочивай, їж, пий і веселися»”. Але Бог промовив до нього: “Нерозумний, цієї ночі від тебе зажадають твоє життя. Кому ж тоді дістанеться все, що ти наскладав?” Так буває з тим, хто нагромаджує скарби для себе, але не є багатим у Божих очах». Після цього він звернувся до учнів: «Тому кажу вам: перестаньте тривожитись про своє життя — що будете їсти, або про своє тіло — у що вдягнетесь. Бо життя цінніше від поживи, а тіло — від одягу. Подивіться на круків: вони не сіють, не жнуть, не мають ні стодоли, ні комори, але Бог їх годує. Хіба ж ви не набагато цінніші за птахів? І хто з вас тривогою може продовжити собі життя хоча б на лікоть? Тож, якщо ви не можете зробити навіть таку дрібницю, навіщо тривожитися про все інше? Подивіться, як ростуть лілії: вони не трудяться і не прядуть, але, кажу вам, навіть Соломон у всій своїй славі не одягався так, як одна з них. Отже, якщо Бог так одягає рослинку в полі, яка сьогодні є, а завтра буде вкинена в піч, то тим більше він одягне вас, маловіри! Тому перестаньте шукати, що вам їсти і що пити, перестаньте жити в непевності й тривозі, бо всього цього настійно шукають народи світу, але ваш Батько знає, що ви потребуєте цього. Натомість і далі шукайте його Царства, а все це вам додасться. Не лякайся, мала отаро, бо вашому Батькові було до вподоби дати вам Царство. Продавайте своє майно і давайте дари милосердя. Зробіть собі гаманці, які не зношуються, збирайте невичерпний скарб у небесах, де злодій навіть не наблизиться і міль не поїсть. Бо де ваш скарб, там буде і серце ваше. Одягніться і приготуйтесь, і хай ваші світильники палають. Ви маєте бути подібні до людей, які чекають повернення свого пана з весілля, щоб, коли він прийде й постукає, негайно відчинити йому. Щасливі ті раби, яких пан у час свого приходу застане напоготові! Правду кажу вам: він підпережеться, посадить їх за стіл і, підійшовши, буде їм прислуговувати. І, якщо він прийде під час другої сторожі або навіть третьої та застане їх напоготові, щасливі вони! Також знайте: якби господарю було відомо, о котрій годині прийде злодій, він не дозволив би влізти у свій дім. Так і ви будьте готові, бо Син людський прийде о тій годині, про котру не думаєте». Тоді Петро запитав: «Господи, цей приклад лише для нас чи для всіх?» А Господь відповів: «Хто ж вірний і розсудливий управитель, якого пан призначить над своїми слугами, щоб давати їм достатньо харчу своєчасно? Щасливий той раб, якщо його пан, прийшовши, побачить, що він так і робить! Правду кажу вам: пан призначить його над усім своїм маєтком. Але якщо той раб скаже у своєму серці: “Пан мій затримується”,— і почне бити слуг та служниць, їсти, пити й упиватись, то його пан прийде в день, коли той не сподівається, і о годині, котрої той не знає. Він з усією суворістю покарає його і визначить йому частку з невірними. Отже, той раб, який зрозумів волю свого пана, але не приготувався і не зробив того, що просив пан, отримає багато ударів. А хто не розумів і робив те, що гідне покарання, той отримає мало ударів. Дійсно, кому дано багато, від того і вимагатимуть багато, і кому доручено багато, від того вимагатимуть більше, ніж звичайно. Я прийшов розпалити на землі вогонь, і чого мені ще бажати, якщо він уже запалав? На мене ж самого чекає хрещення, і як я знемагаю, поки воно ще не завершилось! Ви думаєте, я прийшов принести на землю мир? Ні, кажу вам, не мир, а розбрат. Бо відтепер п’ятеро в одному домі будуть поділені: троє проти двох і двоє проти трьох. Порізниться батько із сином і син з батьком, мати з дочкою і дочка з матір’ю, свекруха з невісткою і невістка зі свекрухою». Потім Ісус звернувся до натовпу: «Коли на заході піднімається хмара, ви відразу говорите: “Насувається буря”, і так стається. А коли дме південний вітер, ви говорите: “Буде спека”, і так є. Лицеміри, прикмети на небі й на землі ви можете розпізнати. Чому ж ви тоді не можете розпізнати значення цього часу? Чому не розсудите, що́ є праведним? Коли тобі доведеться піти до правителя з тим, хто судиться з тобою, намагайся ще в дорозі залагодити з ним суперечку, щоб він не відвів тебе до судді, а суддя щоб не передав судовому виконавцю і щоб судовий виконавець не вкинув тебе у в’язницю. Говорю тобі: ти не вийдеш звідти, поки не віддаси свою останню дрібну монету».