Розділ Четвертий. Сповнений святого духу, Ісус покинув околиці Йордану. Дух водив його пустелею днів, і там його спокушав Диявол. Увесь той час Ісус нічого не їв, тож, коли дні ті закінчилися, він зголоднів. Тоді Диявол промовив до нього: «Якщо ти Божий син, то накажи цьому каменю стати хлібом». Але Ісус відповів: «Написано: “Не хлібом самим повинна жити людина”». Потім Диявол вивів його на гору і за одну мить показав йому всі царства населеної землі та й сказав: «Я дам тобі владу над усіма ними і їхню славу, бо ця влада передана мені, і я даю її, кому хочу. Тож, якщо ти поклонишся мені, уся вона буде твоя». На це Ісус відповів: «Написано: “Поклоняйся лише Єгові, Богу твоєму, і тільки йому служи”». Тоді Диявол привів Ісуса в Єрусалим, поставив його на мурі храму і сказав: «Якщо ти Божий син, кинься додолу, адже написано: “Він накаже своїм ангелам охороняти тебе” і “вони понесуть тебе на руках, щоб не вдарився ти ногою об камінь”». Та Ісус відповів: «Сказано: “Не випробовуй Єгову, Бога твого”». Тож Диявол перестав спокушати Ісуса, відійшов від нього і став чекати іншої зручної нагоди. Ісус же під дією духу повернувся в Галілею, і по всіх околицях розійшлась про нього добра слава. Там він почав навчати в синагогах і мав пошану серед усіх людей. Пізніше він прийшов до Назарета — міста, де виростав,— і за своїм звичаєм ввійшов у суботу до синагоги. Коли ж він підвівся, щоб читати, йому подали сувій з писаннями пророка Ісаї. Він розгорнув його і знайшов місце, де було написано: «Дух Єгови на мені, бо він помазав мене, щоб звіщати добру новину бідним. Він послав мене сповіщати полоненим, що вони отримають свободу, а сліпим, що вони отримають прозріння, відпустити пригнічених на волю і проповідувати про рік прихильності Єгови». Після цього Ісус згорнув сувій, віддав його служителю й сів. Усі ж присутні в синагозі пильно дивились на нього. А Ісус промовив: «Сьогодні виконалися слова Писання, які ви щойно почули». Тоді всі почали схвально говорити про нього й дивуватись приємним словам, що виходили з його уст, і запитували: «Хіба це не Йосипів син?» На це він відповів: «Ви, безперечно, згадаєте мені приказку: “Лікарю, вилікуй самого себе” — і скажете: “Ми чули, що ти робив у Капернау́мі, тож зроби те саме й тут, у рідному краї”,— і продовжив: — Правду кажу вам: жодного пророка не приймають у його рідному краї. Правду кажу вам: багато вдів жило в Ізра́їлі за днів Іллі, коли три роки й шість місяців небо було закрите і всю ту землю охопив сильний голод. Але до жодної з них Ілля не був посланий, лише до вдови у Саре́пту, в сидо́нський край. Також за часу пророка Єлисея в Ізра́їлі було багато прокажених, однак ніхто з них не був очищений, крім сирійця Наама́на». Тоді всі, хто був у синагозі й чув це, розгнівалися. І вони, вставши, поспішно вивели Ісуса за місто, до виступу гори, на якій воно стояло, і хотіли скинути його вниз. Але він, пройшовши крізь натовп, пішов далі. Звідти Ісус вирушив до галілейського міста Капернау́ма й навчав там у суботу. І люди були вражені тим, як він навчав, бо він говорив як той, хто має владу. А в синагозі був чоловік, який мав демона — нечистого духа. І він голосно закричав: «Чого ти від нас хочеш, Ісусе назаря́нине? Ти що, прийшов нас погубити? Я дуже добре знаю, хто ти, ти Божий Святий». Але Ісус докорив духу: «Замовкни і вийди з нього!» Тож демон повалив того чоловіка у них на очах і вийшов з нього, не завдавши йому жодної шкоди. Це дуже здивувало всіх людей, і вони почали казати одне одному: «Послухайте, як він говорить! Він має владу й силу наказувати нечистим духам, і вони виходять!» Отож чутка про нього ширилася по всіх околицях. А Ісус, вийшовши із синагоги, прибув у дім Си́мона. Си́монова теща мучилася через сильну гарячку, тому Ісуса попросили допомогти їй. Тоді Ісус став над жінкою, зупинив гарячку, і гарячка спала. У ту ж мить жінка встала й почала їм прислуговувати. І, коли сонце вже заходило, всі, хто мав хворих на різні недуги, стали приводити їх до Ісуса. Він же клав руки на кожного з них і зціляв. Також з багатьох виходили демони й кричали: «Ти Божий Син!» Та він дорікав їм і не дозволяв говорити, бо вони знали, що він Христос. А на світанку Ісус вийшов та попрямував до віддаленого місця. Проте натовпи людей почали розшукувати Ісуса і, знайшовши, намагалися затримати його, щоб він не пішов від них. Але він сказав: «Ще й іншим містам я повинен звіщати добру новину про Боже Царство, бо для того мене послано». Тож він пішов і далі проповідував по синагогах Юдеї.