Розділ Двадцять четвертий. А на світанку першого дня тижня жінки пішли до гробниці, взявши із собою приготовлені прянощі. Проте вони побачили, що камінь відкочений від гробниці, і коли ввійшли в неї, то не знайшли тіла Господа Ісуса. Поки вони стояли приголомшені, перед ними з’явилися два чоловіки у блискучому вбранні. Жінки, перелякавшись, посхиляли обличчя до землі, а чоловіки запитали їх: «Чому ви шукаєте живого серед мертвих? Його тут немає, він воскрес. Пригадайте, він вам говорив, коли ще був у Галілеї, що Сина людського мають віддати в руки грішників і стратити на стовпі, але на третій день він воскресне». Тоді вони пригадали його слова і, повернувшись від гробниці, розповіли все це одинадцятьом та усім іншим. А цими жінками були Марія Магдалина, Іванна і Марія, мати Якова; були з ними ще й інші, котрі також розповідали про це апостолам. Однак слова жінок здавалися їм безглуздям, і вони не повірили цьому. А Петро встав та побіг до гробниці. Нахилившись, він заглянув усередину й побачив лише лляні пов’язки. Тож він пішов звідти, дивуючись, що́ могло статись. Того ж дня двоє учнів ішли до села Еммау́с, що було на відстані приблизно кілометрів від Єрусалима, і обговорювали все, що трапилось. А коли вони розмовляли й обговорювали це, сам Ісус наблизився до них і пішов з ними, але вони не змогли його впізнати. І він запитав їх: «Що ви таке обговорюєте дорогою?» Вони зупинились із засмученим виглядом. І один з них, на ім’я Клео́па, відказав: «Ти що, чужинець, живеш у Єрусалимі самотньо і не знаєш, що́ сталося там цими днями?» Він запитав: «А що саме?» Вони відповіли: «Невже ти не чув про Ісуса назаря́нина, який був пророком, могутнім у вчинках та словах як в очах Бога, так і всього народу, і про те, як наші старші священики й начальники віддали його на страту і прибили до стовпа? А ми сподівалися, що саме він визволить Ізра́їль. Крім того, ось уже третій день, як усе це сталося. Також декотрі наші жінки здивували нас. Рано-вранці вони були біля гробниці і, не знайшовши його тіла, прийшли й розповіли, що бачили ангелів, які сказали, що він живий. Потім деякі з наших пішли до гробниці й застали все так, як розповіли жінки, але його не бачили». Тоді він їм сказав: «О нерозумні люди з несприйнятливими серцями! Як же вам важко повірити в усе, про що говорили пророки! Хіба Христос не мав вистраждати все це та отримати належну йому славу?» І, почавши від Мойсея та всіх пророків, він пояснював їм те, що говорилося про нього в усіх Писаннях. Зрештою вони наблизилися до села, в яке йшли, а він зробив вигляд, ніби прямує далі. Але вони дуже просили його: «Залишайся з нами, бо вже вечоріє, день закінчується». Тож він пішов разом з ними до того села. А коли вони їли, він узяв хліб, помолився і, поламавши його, дав їм. Тоді відкрилися їм очі, і вони впізнали його, але він зник. І сказали вони один одному: «Хіба наші серця не палали, коли він дорогою розмовляв з нами та докладно пояснював Писання?» Вони відразу ж встали і повернулися в Єрусалим. Там вони знайшли одинадцятьох та інших, що зібралися з ними. Усі вони говорили: «Господь дійсно воскрес і з’явився Си́мону!» А ті розповіли, що трапилося в дорозі і як вони впізнали його по тому, як він ламав хліб. Тимчасом як вони про це розмовляли, він сам став серед них і сказав: «Мир вам!» Але оскільки вони пройнялися жахом і налякались, то подумали, що бачать духа. Тоді Ісус запитав їх: «Чому ви стривожились і чому у ваші серця закралися сумніви? Подивіться на мої руки і ноги, це ж я. Доторкніться до мене, погляньте, адже дух не має плоті й кісток, а я, як бачите, маю». І, сказавши це, він показав їм руки і ноги. Коли ж вони з радості й здивування все ще не вірили, він їх запитав: «Маєте тут щось поїсти?» Вони подали йому шматок печеної риби, а він узяв його і з’їв у них на очах. Потім він сказав: «Пригадайте, коли я ще був з вами, то говорив, що має виконатися все написане про мене в Законі Мойсея, у Пророках і Псалмах». Тоді він повністю відкрив їм розум, щоб вони могли зрозуміти Писання, а після цього промовив: «Ось що написано: Христос зазна́є страждань та воскресне з мертвих на третій день, і, починаючи з Єрусалима, в його ім’я серед усіх народів буде проповідуватись каяття задля прощення гріхів. Ви будете свідками цього. Я посилаю вам те, що обіцяв мій Батько. Ви ж залишайтесь у місті, поки не отримаєте силу згори». Після того він повів їх аж до Віфа́нії і там, піднявши руки, поблагословив їх. А коли благословляв, то відійшов від них і піднісся в небо. Тоді вони вклонились йому та повернулися в Єрусалим з великою радістю. І вони постійно перебували в храмі, вихваляючи Бога.