Розділ Двадцять другий. У ту пору наближалося Свято прісного хліба, яке ще називали Пасхою. І старші священики й книжники, боячись народу, шукали нагоди позбутися Ісуса. Тоді Сатана увійшов в Юду, званого Іскаріо́том, який був одним з дванадцятьох. Він пішов до старших священиків і начальників храму, щоб поговорити про те, як ліпше видати їм Ісуса. Вони зраділи цьому й пообіцяли йому срібняків. Юда погодився і почав шукати зручної нагоди видати їм Ісуса, коли поблизу не буде натовпу. І ось настав день Свята прісного хліба, коли належало приносити пасхальну жертву. Тож Ісус відіслав Петра та Івана, кажучи: «Ідіть приготуйте для нас пасхальну вечерю». Вони ж запитали його: «Де нам приготувати її?» Він їм відповів: «Коли увійдете в місто, то зустрінете чоловіка, який нестиме глиняний глек з водою. Йдіть за ним у дім, куди він увійде. А власникові дому скажіть: “Учитель запитує: «Де гостьова кімната, в якій я міг би спожити з учнями пасхальну вечерю?»” Цей чоловік покаже вам велику горішню кімнату, в якій є все необхідне. Там і приготуйте вечерю». Учні вирушили туди, і там все було так, як він говорив. Тож вони приготували все для пасхальної вечері. І, коли настав час, Ісус сів за стіл разом з апостолами та звернувся до них: «Я дуже хотів їсти цю пасхальну вечерю з вами, перш ніж зазнаю страждань, бо говорю вам: я вже не буду їсти її, аж поки не сповниться в Божому Царстві все те, що вона означає». І, взявши чашу, він склав подяку й сказав: «Візьміть її та передайте один одному. Кажу вам: відтепер я не питиму з плоду виноградної лози, аж поки не прийде Боже Царство». Також він взяв хліб і, склавши подяку, поламав його, дав їм і сказав: «Це означає моє тіло, яке буде віддане за вас. Чиніть це на спомин про мене». Так само взяв він після вечері чашу і сказав: «Ця чаша означає нову угоду, укладену на підставі моєї крові, яка проллється за вас. Але зі мною за столом мій зрадник. Дійсно, Син людський іде від вас так, як було визначено, однак горе людині, яка його зраджує!» Тоді вони почали говорити між собою, хто з них збирається це зробити. І зчинилась між ними гостра суперечка про те, хто з них найбільший. Він же сказав їм: «Царі народів панують над людьми, і ті, хто має владу, називаються добродійниками. Однак ви не повинні бути такими, як вони. Але хто найбільший серед вас, нехай стане як наймолодший, і той, хто бере провід, хай буде як слуга. Бо хто більший: той, хто їсть, чи той, хто служить? Хіба не той, хто їсть? Я ж серед вас як той, хто служить. Ви залишалися зі мною у моїх випробуваннях, і я укладаю з вами угоду про царство, — як і мій Батько уклав угоду зі мною,— щоб ви їли й пили за моїм столом у Царстві моєму і сиділи на престолах та судили племен Ізра́їля. Си́моне, Си́моне, ось Сатана зажадав просіяти вас, як пшеницю. Але я благав про тебе, щоб віра твоя не ослабла. І ти, коли повернешся, зміцни своїх братів». А той сказав Ісусу: «Господи, я готовий іти з тобою і до в’язниці, і навіть на смерть». Але Ісус відповів: «Говорю тобі, Петре: ще півень не проспіває сьогодні, як ти тричі заперечиш, що знаєш мене». Потім він запитав учнів: «Коли я відправляв вас без гаманця, без торби й сандалій, чи вам бракувало чогось?» — «Ні!» — відповіли вони. Тоді він сказав: «Тепер же той, хто має гаманець, нехай візьме його, а також торбу; і той, хто не має меча, нехай продасть вбрання і купить його. Говорю вам: на мені має виконатись написане: “Він був зарахований до беззаконників”. І ці слова сповняються на мені». На це вони сказали: «Господи, ось два мечі». Він їм відповів: «Цього достатньо». І коли Ісус вийшов звідти, то за звичаєм пішов до Оливкової гори, а учні — слідом за ним. Прийшовши туди, він сказав їм: «Моліться, щоб не впасти в спокусу», а сам відійшов від них приблизно на відстань кинутого каменя, впав на коліна і почав молитися, кажучи: «Батьку, якщо бажаєш, забери від мене цю чашу. Але хай виконується не моя воля, а твоя». Тоді з’явився ангел з неба і зміцнив його. Але Ісус зазнавав таких нестерпних мук, що продовжував молитися ще палкіше, і його піт став немов краплі крові, які падали на землю. Помолившись, Ісус встав, пішов до учнів і побачив, що вони задрімали, виснажені смутком. Він сказав їм: «Як ви можете спати? Встаньте і моліться, щоб не впасти в спокусу». І, коли він ще говорив, наблизився натовп, попереду якого йшов чоловік, на ім’я Юда, один з дванадцятьох. І він підійшов до Ісуса, щоб поцілувати його. Проте Ісус промовив до нього: «Юдо, ти зраджуєш Сина людського поцілунком?» Побачивши, до чого все це йде, ті, хто стояв поряд з Ісусом, запитали: «Господи, може, нам вдарити мечем?» І один з них навіть вдарив мечем раба первосвященика та відсік йому праве вухо. Але Ісус сказав: «Досить вже!» — і, доторкнувшись до вуха, зцілив раба. Тоді він звернувся до старших священиків, начальників храму і старійшин, які прийшли за ним: «Хіба я розбійник, що ви вийшли на мене з мечами й палицями? Я ж день у день був з вами в храмі, і ви не намагалися мене схопити. Однак тепер ваша година і влада темряви». Заарештувавши Ісуса, вони забрали його та повели в дім первосвященика, а Петро йшов позаду на відстані. І, коли люди розпалили посеред подвір’я багаття і посідали довкола, Петро сів з ними. А одна служниця, побачивши його при світлі вогнища, придивилась до нього й сказала: «Цей чоловік також був з ним». Але він заперечив: «Жінко, я не знаю його». Незабаром інший чоловік побачив його і сказав: «Ти також один з них». Однак Петро відповів: «Ні!» І приблизно через годину ще хтось почав настійно твердити: «Ну так, цей точно був з ним, він же галілея́нин!» Та Петро відповів: «Чоловіче, я не знаю, про що ти говориш!» І в ту ж мить, коли він ще говорив, проспівав півень. Тоді Господь обернувся й подивився Петрові у вічі, а той пригадав собі його слова: «Перш ніж сьогодні проспіває півень, ти тричі зречешся мене». І вийшов він звідти та гірко заплакав. А чоловіки, які тримали Ісуса під вартою, почали глузувати з нього, бити його і, закривши йому обличчя, говорили: «Ану, пророкуй! Хто вдарив тебе?» І вони продовжували ображати його багатьма іншими зневажливими словами. Коли ж настав день, зібралась громада старійшин народу — старші священики та книжники. Вони привели його в зал Синедріо́ну і говорили: «Якщо ти Христос, скажи це». Але він відповів: «Навіть якби я вам сказав, ви ніколи б не повірили, а якби запитав вас, не відповіли б. Однак відтепер Син людський сидітиме біля могутньої правої руки Бога». Тоді вони всі запитали: «Значить, ти Божий Син?» Він же відповів: «Ви самі кажете, що це я». Тож вони вигукнули: «Хіба треба нам ще якогось свідчення? Ми ж на власні вуха чули це з його уст».