Розділ Вісімнадцятий. Потім Ісус навів їм приклад про те, що необхідно завжди молитися і не падати духом. Він розповів: «В одному місті був суддя, який не боявся Бога і не зважав на людей. У тому ж місті жила вдова, що постійно приходила до нього і просила: “Винеси справедливе рішення у справі між мною і тим, хто зі мною судиться”. Деякий час суддя не хотів їй допомагати, проте зрештою сказав собі: “Хоч Бога я не боюсь і на людей не зважаю, але оскільки ця вдова надокучає мені, винесу справедливе рішення в її справі, щоб вона не приходила й не мучила мене своїми проханнями”». Тоді Господь звернувся до них: «Чуєте, що сказав цей неправедний суддя? Чи ж Бог не подбає про те, щоб для його обранців, котрі день і ніч благають його про допомогу, було встановлено справедливість, хоча в їхньому випадку він і виявляє терпіння? Говорю вам: він обов’язково зробить це, притому дуже швидко. Однак коли прийде Син людський, чи знайде він віру на землі?» А для тих, хто був впевнений у своїй праведності та вважав інших за ніщо, Ісус навів такий приклад: «Два чоловіки ввійшли у храм помолитися — один фарисей, а другий збирач податків. Фарисей став і почав молитися подумки: “Боже, дякую тобі, що я не такий, як інші — здирники, неправедні, перелюбники — або як он той збирач податків. Я пощу двічі на тиждень і даю десятину з усього, що набуваю”. А збирач податків стояв віддалік, не наважуючись навіть підвести очі до неба. Він тільки бив себе в груди і говорив: “Боже, будь ласкавим до мене, грішника”. Кажу вам: цей чоловік пішов додому праведнішим, ніж фарисей. Бо кожен, хто звеличується, буде принижений, а хто упокорюється, буде звеличений». І люди приносили до нього немовлят, щоб він доторкнувся до них, але учні, побачивши це, почали їм дорікати. Ісус же попросив, щоб до нього принесли немовлят, і сказав учням: «Пустіть діток до мене і не перешкоджайте їм, бо саме таким належить Боже Царство. Правду кажу вам: якщо хтось не прийме Боже Царство так, як дитя, то нізащо в нього не ввійде». Потім один начальник запитав його: «Учителю добрий, що мені робити, щоб успадкувати вічне життя?» Ісус відповів: «Чому називаєш мене добрим? Ніхто не є добрим, крім одного — Бога. Ти ж знаєш заповіді: “Не чини перелюбу, не вбивай, не кради, не давай неправдивого свідчення, шануй батька і матір”». А той сказав: «Усього цього я дотримуюся ще з юності». На це Ісус промовив: «Ще одного бракує тобі: продай усе, що маєш, і роздай виручені гроші бідним. Так ти збереш собі скарб у небесах. А тоді приходь та будь моїм учнем». Почувши це, чоловік сильно зажурився, тому що був дуже багатий. Тож Ісус подивився на нього і сказав: «Як важко буде тим, хто має гроші, потрапити в Боже Царство! Легше верблюдові пролізти крізь вушко швейної голки, ніж багатому ввійти в Боже Царство». А люди, котрі це чули, запитали: «Чи може тоді взагалі хтось спастися?» Ісус відказав: «Те, що неможливо для людей, для Бога можливо». На це Петро сказав: «А от ми... ми полишили те, що мали, і пішли за тобою». Ісус же відповів: «Правду кажу вам: немає нікого, хто покинув би заради Божого Царства дім, чи дружину, чи братів, чи батьків, чи дітей і не отримав би в багато разів більше у цей час, а в прийдешньому віці — вічне життя». Тоді він відійшов з дванадцятьма убік і сказав: «Ось ми йдемо до Єрусалима, і виконається все, що пророки написали про Сина людського. Його віддадуть людям з інших народів; з нього будуть насміхатися і знущатись, на нього будуть плювати. Його висічуть бичем і вб’ють, але на третій день він воскресне». Проте учні нічого не збагнули зі сказаного, бо ці слова були приховані від них, і вони не розуміли, про що йдеться. Коли ж Ісус наближався до Єрихона, при дорозі сидів сліпий жебрак. Він почув, як повз нього проходить натовп, і почав розпитувати, що відбувається. А люди сказали йому: «Це йде Ісус назаря́нин!» Тоді сліпий закричав: «Ісусе, Сину Давидів, змилосердься наді мною!» Ті, хто йшов попереду, докоряли йому і наказували мовчати, але він ще сильніше кричав: «Сину Давидів, змилосердься наді мною!» Тоді Ісус зупинився і звелів привести цього чоловіка. І, коли той підійшов, Ісус запитав його: «Що ти хочеш, аби я для тебе зробив?» Чоловік відповів: «Господи, хочу бачити». Тож Ісус сказав йому: «Стань знову зрячим. Твоя віра зцілила тебе». І в ту ж мить до чоловіка повернувся зір, і він пішов слідом за ним, прославляючи Бога. Коли всі люди побачили це, то також віддали Богу хвалу.