Розділ Третій. На все свій час, є час для кожної справи під небом: час народжуватися і час помирати, час садити і час виривати посаджене, час убивати і час лікувати, час руйнувати і час будувати, час плакати і час сміятися, час голосити і час танцювати, час розкидати каміння і час каміння збирати, час обіймати і час стримуватися від обіймів, час шукати і час миритися з втратою, час зберігати і час викидати, час розривати і час зшивати, час мовчати і час говорити, час любити і час ненавидіти, час для війни і час для миру. Яка користь робітнику з того, що він докладає стільки зусиль? Я бачив справи, якими Бог дав займатися синам людським. Усе він зробив гарним свого часу. Він навіть вклав вічність у їхнє серце. Проте люди ніколи не зможуть збагнути всі діла, які чинить правдивий Бог, від початку до кінця. Я дійшов висновку, що для людини немає нічого ліпшого, ніж радіти і робити добро у своєму житті, і що кожен повинен їсти, пити й тішитися своєю тяжкою працею. Це дар від Бога. І я зрозумів: усе, що робить правдивий Бог, залишиться повіки. До цього немає що додати і немає що відняти. Правдивий Бог зробив це так, щоб люди боялись його. Що стається, те вже ставалося, і що буде, те вже колись було. Але правдивий Бог шукає того, за чим женуться. Побачив я під сонцем ще й таке: зло було там, де мала бути справедливість; воно було й там, де мала бути праведність. Тож промовив я в серці своєму: «Правдивий Бог буде судити і праведного, і неправедного, бо є час для кожної справи та всякого діла». Також подумав я в серці своєму про людських синів: правдивий Бог випробує їх і покаже, що вони не відрізняються від тварин, бо в людей і в тварин один кінець. Як помирають одні, так помирають й інші, і в усіх той самий дух. Тож людина не має переваги над тваринами, адже все марне. Всі йдуть у те саме місце. Усі виникли з пороху, і в порох усі повертаються. Хто може знати, чи дух людей піднімається вгору і чи дух тварин спускається вниз, до землі? І побачив я, що для людини немає нічого ліпшого, як тішитися своєю працею, адже в цьому її нагорода. Бо хто дасть їй можливість побачити, що станеться після неї?