Розділ Дев'ятий. Тож узяв я все це до серця і дійшов висновку, що і праведні, і мудрі, а також справи їхні — в руках правдивого Бога. Люди не знають ані любові, ані ненависті, які існували перед ними. Усіх чекає той самий кінець — праведних і неправедних, добрих, чистих і нечистих, тих, хто жертви приносить, і тих, хто їх не приносить. Добрий такий самий, як і грішник, і той, хто клянеться, такий самий, як і той, хто стримується від клятви. Ось яка сумна річ діється під сонцем: оскільки всіх чекає однаковий кінець, то серце людей сповнене злом. Поки вони живуть, в їхньому серці панує безумство, а потім вони помирають. Хто перебуває серед живих, той має надію, тому що живому собаці ліпше, ніж мертвому леву. Бо живі знають, що помруть, а мертві нічого не знають і більше не мають нагороди, оскільки всі спогади про них відійшли в минуле. Також зникла їхня любов, їхня ненависть і їхні ревнощі, і вони вже не мають частки в тому, що робиться під сонцем. Іди, їж свій хліб з радістю і пий вино з веселим серцем, бо правдивий Бог задоволений твоїми ділами. Нехай вбрання твоє завжди буде біле, а голова — намащена олією. Насолоджуйся життям зі своєю коханою дружиною впродовж усього свого марного життя, яке Він дав тобі під сонцем, усі дні своєї марноти, бо це твій жереб у житті та в тяжкій праці, яку ти виконуєш під сонцем. Усе, що в змозі робити твоя рука, роби з усіх сил, бо в могилі, куди ти йдеш, немає ні праці, ні задумів, ні знання, ні мудрості. Ще щось я побачив під сонцем: швидкі не завжди перемагають у бігу, а сильні — у битві, також мудрі не завжди мають їжу, а розумні — багатство, і ті, хто має знання, не завжди досягають успіху, бо на них усіх має вплив час і випадок. Адже людина не знає свого часу. Подібно як риба ловиться у згубну сіть, а птахи — в тенета, так і сини людські потрапляють у пастку, коли для них раптово настає час нещастя. Також ось що я помітив стосовно мудрості під сонцем, і це мене вразило: було мале містечко, і в ньому жило небагато людей; і вийшов проти нього могутній цар, оточив його і збудував великі облогові споруди. І знайшовся там чоловік — бідний, але мудрий. Він врятував місто завдяки своїй мудрості, однак того бідняка ніхто не пам’ятав. Тож я сказав собі: «Мудрість ліпша за силу, але мудрістю бідняка погорджують і до його слів не прислухаються». Ліпше прислухатись до спокійних слів мудрого, ніж до криків того, хто править серед безглуздих. Мудрість ліпша за військову зброю, але один тільки грішник може зруйнувати багато доброго.