Розділ Шостий. Я бачив під сонцем ще одне нещастя, яке часто трапляється людям: правдивий Бог дає людині багатство, статки і славу, і вона має вдосталь усього, чого прагне. Однак правдивий Бог не дає їй цим користуватись, а все це може дістатися комусь чужому. Це марнота і велике горе. Якби хтось мав сотню дітей, жив багато років і дожив до старості, але він не насолодився добром, перш ніж зійшов у могилу, то мушу сказати, що мертвонародженій дитині ліпше, ніж йому. Бо ця дитина вийшла з утроби даремно і відійшла в темряву, і темрява огорне її ім’я. Хоча вона ніколи не бачила сонця і нічого не знала, їй ліпше, ніж тому, хто довго живе. Яка користь з того, щоб двічі прожити по тисячу років, але не відчути насолоди? Хіба не всі йдуть у те саме місце? Уся тяжка праця людини — заради шлунка, проте її апетит ніколи не задовольняється. Яка ж перевага в мудрого над безглуздим? І яка користь бідному з того, що він знає, як виживати? Ліпше насолоджуватись тим, що бачать очі, ніж піддаватися своїм бажанням. Це теж марнота і гонитва за вітром. Усьому, що з’явилось, уже дано ім’я. Відомо теж, якою є людина. І їй не під силу сперечатися з тим, хто за неї сильніший. Чим більше слів, тим більше марноти, і яку користь вони приносять людині? Хто знає, що людині найліпше робити впродовж її короткого і марного життя, яке минає, мов тінь? І хто скаже людині, що станеться під сонцем після неї?