Розділ Другий. Тоді промовив я в серці своєму: «А може, мені віддатися задоволенню і побачити, чи вийде з цього щось добре?» — але зрозумів, що й це марнота. Про сміх я сказав: «Це безумство!» — а про задоволення: «Яка з нього користь?» Я вирішив переконатися, що доброго в тому, щоб насолоджуватись вином, але при цьому керувався мудрістю. Я навіть піддавався глупоті, аби побачити, що́ найкраще робити людям упродовж свого короткого життя під небом. Здійснив я великі діла: побудував собі доми і насадив виноградники. Я розбив для себе сади й парки і посадив там усілякі плодові дерева; поробив ставки, щоб зрошувати пишні дерева в гаю. Набув я слуг і служниць, і мав я слуг, народжених у моєму домі. Також я набув багато худоби: стад і отар було в мене більше, ніж у всіх моїх попередників у Єрусалимі. Зібрав я срібло і золото, скарби царів і провінцій. Я зібрав собі співаків і співачок, а також поряд зі мною була жінка, багато жінок,— насолода людських синів. Тож я звеличився і перевершив усіх, хто був до мене в Єрусалимі. І мудрості я не втратив. Я не відмовляв собі у тому, що хотів. Я не стримував своє серце від жодного задоволення, бо моє серце раділо всією моєю тяжкою працею, і це було мені нагородою. Та коли я задумався над усіма ділами своїх рук і над усією тяжкою працею, яку виконав, то побачив, що все це марне, все — гонитва за вітром; ніщо під сонцем не має справжньої цінності. Тоді я звернув увагу на мудрість, безумство й глупоту. (Бо що може зробити людина, яка прийде після царя? Тільки те, що вже робилось.) І побачив я, що мудрість ліпша від глупоти, так само як світло ліпше від темряви. Мудрий широко відкриває очі, а безглуздий ходить у темряві. Але я зрозумів також, що їх усіх чекає той самий кінець. Після того я сказав у серці своєму: «Що станеться з безглуздим, те станеться і зі мною». Яка ж мені користь з того, що я став таким мудрим? Тож промовив я в серці своєму: «Це теж марнота». Бо ні про мудрого, ні про безглуздого не залишиться довга пам’ять. У прийдешні дні всі будуть забуті. Мудрий помирає так само, як і безглуздий. І я зненавидів життя, бо все, що робиться під сонцем, видалося мені безрадісним, все марне, все — гонитва за вітром. Зненавидів я також усю свою тяжку працю, яку виконував під сонцем, бо мушу залишити все тому, хто прийде після мене. І хто знає: буде він мудрим чи безглуздим? А він заволодіє усім, що я набув під сонцем тяжкою працею і мудрістю. Це теж марнота. Тож моє серце охопив розпач, коли я глянув на всю тяжку працю, яку виконував під сонцем. Людина може трудитися з мудрістю, знанням і вмінням, але її надбання переходить до того, хто над ним не трудився. Це теж марнота і нещастя велике. Що ж отримає людина за всю свою тяжку працю і прагнення, які спонукують її трудитися під сонцем? Адже те, чим вона займається всі свої дні, приносить біль та розчарування, і навіть уночі її серце не має спокою. І це теж марнота. Немає нічого ліпшого для людини, ніж їсти та пити і тішитися своєю тяжкою працею. Зрозумів я також, що це з руки правдивого Бога. Бо хто ліпше від мене їсть і п’є? Правдивий Бог дає людині, яка йому до вподоби, мудрість, знання і радість, а грішнику він дає роботу — збирати й нагромаджувати, щоб потім віддати все тому, кого Бог вподобав. Це теж марнота і гонитва за вітром.