Розділ Восьмий. Хто зрівняється з мудрим? Хто знає, як вирішити проблему? Мудрість просвітлює обличчя людини, і її суворий вигляд стає лагіднішим. Я кажу: «Дотримуйся наказів царя заради присяги перед Богом. Не поспішай відходити від царя. Не втягуйся в жодну погану справу. Адже цар може робити все, що захоче, бо його слово — беззаперечне, і хто наважиться сказати йому: “Що ти робиш?”» Хто дотримується наказу, той не зазна́є кривди, а серце мудре буде знати відповідний час і підхід. Для кожної справи є свій час і підхід, адже люди стикаються з багатьма проблемами. Ніхто не знає, що буде потім. Тому хто скаже, як саме все буде? Як людина не має влади над духом і не може його втримати, так вона не має влади і над днем смерті. Як нікого не звільняють від служби під час війни, так і зло не дасть врятуватися тим, хто його чинить. Усе це я бачив і роздумував у серці про кожну справу, яка робиться під сонцем. Весь час людина панує над людиною їй на шкоду. Я бачив і те, як ховали неправедних, тих, які приходили у святе місце та відходили звідти. Але про них швидко забули в місті, де вони так поводились. Це теж марнота. Оскільки покарання за злий вчинок не приходить швидко, то серце підштовхує людей чинити зло. Хоча грішник сто разів робить зло і все-таки живе довго, але я знаю: тим, хто боїться правдивого Бога, буде добре, бо вони мають страх перед ним. А неправедний добра не побачить і не продовжить своїх днів, які наче тінь, бо він не має страху перед Богом. На землі відбувається те, що є марним: до праведних ставляться так, ніби вони вчинили зло, а до грішних — так, ніби вони повелися праведно. Я кажу, що й це марнота. Тож я порадив веселитися, бо під сонцем немає нічого ліпшого для людини, ніж їсти, пити й радіти, і це має супроводжувати її у тяжкій праці впродовж усього життя, яке правдивий Бог дав їй під сонцем. Я віддався всім серцем тому, щоб здобути мудрість і побачити всі справи, які чиняться на землі, і не спав ні вдень ні вночі. Тоді я замислився над усіма ділами правдивого Бога і усвідомив, що люди не можуть збагнути того, що відбувається під сонцем. Хоч би як люди старались, вони не зможуть цього збагнути. І навіть якщо вони будуть твердити, що мають достатньо мудрості, усе ж вони цього збагнути не зможуть.