Розділ П'ятий. Пильнуй за своїми кроками, коли йдеш до дому правдивого Бога. Ліпше прийти і послухати, ніж принести жертву так, як це роблять безглузді, котрі не усвідомлюють, що чинять зло. Не квапся своїми устами і нехай серце твоє не спішить говорити перед правдивим Богом, адже правдивий Бог на небі, а ти на землі. Тому не будь багатослівним. Бо через надмірну заклопотаність бувають сновидіння, а через надмір слів — безглузда мова. Коли даєш обітницю Богові, то не зволікай її виконати, бо йому не подобаються безглузді. Що пообіцяв, те виконай. Ліпше не дати обітниці, ніж дати і не виконати. Не дозволяй устам ввести тебе у гріх і не говори перед ангелом, що це була помилка. Для чого своїми словами гнівити правдивого Бога, щоб він знищив діло твоїх рук? Як велика заклопотаність веде до сновидінь, так і багатослів’я — до марноти. Ти ж бійся правдивого Бога. Якщо у своєму краю ти бачиш утиск бідного і порушення справедливості та праведності, то не дивуйся цьому. Бо і за начальником спостерігає хтось вищий від нього, над кожним є той, хто стоїть ще вище. Усі ці люди ділять між собою плоди землі, навіть цар годується з поля. Хто любить срібло, той ніколи ним не насититься, і хто любить багатство, не насититься прибутком. Це теж марнота. Коли збільшується добро, то стає більше і тих, хто його споживає. Яка ж тоді користь його власникові? Хіба тільки дивитись на нього своїми очима. Солодкий сон у робітника — чи мало, чи багато він їсть, а достаток багатого не дає йому спати. Я бачив під сонцем велике нещастя — багатство, яке збирав власник собі на біду. Це багатство пропало через невдалу ризиковану справу, і коли той чоловік стає батьком, то не має що залишити своєму сину. Якою людина вийшла з утроби матері, такою і піде — піде нагою, якою і прийшла. Вона нічого не може забрати з собою за всю свою тяжку працю. І це теж велике нещастя — якою людина прийшла, такою й відійде. Тож який пожиток з тяжкої праці має той, хто трудиться на вітер? Щодня він їсть у темряві, у великому розчаруванні, хворобах та гніві. Я бачив, що добре і правильно для людини — їсти, пити і тішитися тяжкою працею, яку вона виконує під сонцем упродовж свого короткого життя, котре дав їй правдивий Бог; бо це її нагорода. Також якщо правдивий Бог дає людині багатство і статки та можливість насолоджуватися ними, то вона має прийняти цю нагороду і тішитися своєю тяжкою працею. Це дар від Бога. Бо вона майже не помічатиме, як минає її життя, оскільки правдивий Бог сповнює її серце радістю.