Розділ Перший. Слова наставника, Давидового сина, царя в Єрусалимі. «Марнота марнот! — каже наставник.— Марнота марнот! Все марне!» Яка користь людині з усієї важкої праці, яку вона виконує під сонцем? Покоління відходить, і покоління приходить, а земля залишається назавжди. Сонце сходить, і сонце заходить та поспішає до місця, звідки знову зійде. Вітер віє на південь, а тоді по колу летить на північ. Він кружляє і кружляє, вітер постійно рухається по колу. Всі потоки течуть у море, але море не переповнюється. Звідки потоки витікають, туди й вертаються, щоб знову текти. Усе втомлює, і всього цього неможливо описати. Око не надивиться вдосталь, і вухо не наслухається досхочу. Що ставалося, те і ставатиметься, що робилося, те й буде робитися знову, немає нічого нового під сонцем. Чи можна про щось сказати: «Дивись, це нове»? Воно вже існувало віддавна, вже існувало до нас. Ніхто не пам’ятає про людей давнини, і ніхто не буде згадувати тих, хто прийде пізніше. Їх теж не згадають люди, які житимуть після них. Я, наставник, зацарював над Ізра́їлем в Єрусалимі. У своєму серці я постановив з мудрістю вивчати і досліджувати все, що робиться під небом, — всі безрадісні справи, якими Бог дав займатись синам людським. Бачив я всі діла, що робляться під сонцем, і зрозумів, що все марне, все — гонитва за вітром. Криве не вирівняєш, і те, чого немає, не порахуєш. Тоді я сказав у серці своєму: «Я набув велику мудрість, більшу за мудрість усіх, хто був до мене в Єрусалимі, і серце моє здобуло багато мудрості й знання». Я віддався всім серцем тому, щоб пізнати мудрість, безумство й глупоту, і зрозумів, що це також гонитва за вітром. Бо велика мудрість приносить велике розчарування, тому той, хто побільшує знання, побільшує свій біль.