Розділ Дванадцятий. Тож пам’ятай про свого Величного Творця у дні молодості, поки не настали дні нещастя і не прийшли роки, про які ти скажеш: «Вони не приносять мені задоволення»; поки не потьмяніло світло сонця, місяця та зірок і поки хмари не повернулися після зливи; поки не настав день, коли сторожі дому стануть нестійкими і міцні чоловіки зігнуться, коли жінки перестануть молоти, бо їх залишилось мало, коли стане темно жінкам, які виглядають з вікон; коли зачиняться двері на вулицю, стихне скрегіт жорен, коли ти будеш прокидатися від пташиного співу і коли співучі дочки ослабнуть. Людина почне боятися висоти й відчуватиме страх на дорозі. І вкриється цвітом мигдалеве дерево, тяжко буде сунутися коник і тріснуть каперси, бо людина відходить у дім, в якому перебуватиме довго, і по вулиці вже ходять плакальниці. Пам’ятай Його, поки не розірвався срібний шнур, не розкололася золота чаша, не розбився глек при джерелі й не зламалося колесо криниці. Тоді порох повернеться в землю, де він і був, а дух повернеться до правдивого Бога, який його дав. «Марнота марнот! — говорить наставник. — Усе марне». Наставник не лише сам став мудрим, але й постійно навчав людей того, що знав. Він роздумував та все старанно досліджував, щоб укласти численні прислів’я. Наставник старався підбирати приємні вислови і точно записувати слова правди. Слова мудрих — наче рожни, і їхні зібрані вислови — мов міцно позабивані цвяхи. Ці слова дає один пастир. Що ж до всього іншого, сину мій, будь обережний: написанню багатьох книжок немає кінця, і надмірно захоплюватись ними — виснажливо для тіла. Ось висновок з усього сказаного: бійся правдивого Бога і дотримуйся його заповідей, бо в цьому весь обов’язок людини. Адже правдивий Бог буде судити кожне діло, в тому числі все приховане, чи добре воно, чи погане.