Розділ Четвертий. Знову я звернув увагу на все гноблення, яке чиниться під сонцем. Я бачив сльози пригноблених, і ніхто їх не потішав. Їхні гнобителі мали силу, і ніхто їх не потішав. І я зрозумів, що ті, хто помер, щасливіші за тих, хто живе. А ще ліпше тому, хто не родився і не бачив безрадісних діл, які робляться під сонцем. Також я побачив, що суперництво спонукує людей докладати багато зусиль і вправно працювати. Це теж марнота і гонитва за вітром. Безглуздий сидить склавши руки, його тіло марніє. Ліпше жменя спокою, ніж дві жмені тяжкої праці й гонитви за вітром. Я звернув увагу на ще один приклад марноти під сонцем: буває, що людина самотня, в неї нікого немає; вона не має ні сина, ні брата, але без кінця тяжко працює. Очі її ніколи не насичуються багатством. Але чи вона запитує себе: «Для кого я тяжко працюю і позбавляю себе всякого добра?» Це теж марнота і безрадісна справа. Двом ліпше, ніж одному, бо за свою тяжку працю вони отримують добру нагороду. Коли один з них впаде, інший допоможе своєму товаришу піднятись. А що буде з тим, хто впаде, і поряд не буде нікого, хто допоміг би йому піднятися? Крім того, якщо двоє ляжуть разом, то їм буде тепло. А як зігрітись одному? І одного можна перемогти, але двоє разом зможуть дати відсіч. І мотузка потрійна не швидко розірветься. Ліпше бідний, але мудрий хлопець, ніж старий, але безглуздий цар, якому вже бракує розуму, щоб прислу́хатись до перестороги. Бо він вийшов з в’язниці, щоб стати царем, хоч народився у царстві бідним. Я розмірковував про всіх живих, які ходять під сонцем, і про те, що стається з молодим наступником, котрий займає місце царя. Хоча багато хто підтримує його, але ті, хто прийде пізніше, не будуть ним задоволені. Це теж марнота і гонитва за вітром.