Розділ Десятий. Як від мертвих мух псується і смердить пахуча олія, так і трохи безглуздя переважує мудрість і славу. Серце мудрого веде його правильною дорогою, а серце безглуздого — неправильною. Хоч би яким шляхом ішов безглуздий, йому бракує розсудливості, і всі бачать, що він безглуздий. Якщо спалахне на тебе гнів правителя, не покидай свого місця, бо спокій стримує великі гріхи. Я бачив під сонцем ще одну сумну річ — помилку, якої припускаються ті, хто наділений владою: багато безглуздих поставлені на високе становище, а здібні люди залишаються на низькому становищі. Я бачив слуг верхи на конях, а князі ходили пішки, немов слуги. Хто яму копає, той сам може в неї впасти, і того, хто проломлює кам’яний мур, може вкусити змія. Той, хто добуває каміння, може ним поранитись, а той, хто рубає дрова, наражається на небезпеку. Якщо сокира тупа і її не нагострити, то доведеться докладати багато зусиль. А мудрість допомагає досягти успіху. Якщо змія кусає перед тим, як звучить заклинання, то вмілому заклиначу немає користі з його вміння. Слова з уст мудрого приносять ласку, а вуста безглуздого нищать його самого. Перші його слова — це безглуздя, а останні — згубне безумство. І все ж безглуздий продовжує говорити. Людина не знає, що буде потім; хто скаже їй, що станеться після неї? Безглуздий виснажується від своєї тяжкої праці, бо навіть не знає, як знайти дорогу до міста. Як жахливо, коли цар краю — дитина, а його князі починають бенкетувати з самого ранку! Як добре, коли цар краю — син шляхетного роду і його князі їдять у належний час, щоб набиратися сил, а не пиячити! Через великі лінощі прогинаються балки стелі, і через те, що руки ледачі, протікає дах. Хліб готують для веселощів, і вино робить життя радісним, а гроші задовольняють будь-яку потребу. Не проклинай царя навіть у думках і багатого у своїй спальні, бо пташка може передати звук або крилате створіння може повторити сказане тобою.