Розділ Одинадцятий. Кидай свій хліб на воду, бо через багато днів ти знову його знайдеш. Давай частку з того, що маєш, сімом, а навіть вісьмом, бо не знаєш, яке нещастя може статися на землі. Якщо хмари повні води, то з них проллється на землю дощ; і, якщо дерево упаде чи то на південь, чи то на північ, воно лежатиме там, де впало. Хто спостерігає за вітром, той зерно не посіє, і хто дивиться на хмари, той не буде жати. Так само як ти не знаєш, як діє дух у кістках дитини в материнській утробі, так не знаєш і діл правдивого Бога, який робить усе. Сій зерно вранці й до вечора не давай відпочинку своїй руці, бо не знаєш, яке зійде — оце чи оте, а може, зійде і те, і друге. Світло приємне, і сонце милує очі. Якщо людина живе багато років, то хай насолоджується всіма цими роками. Але вона мусить пам’ятати, що днів темряви може бути багато. Усе, що прийде,— марнота. Тішся, юначе, поки молодий, і нехай твоє серце радіє у дні твоєї юності. Йди туди, куди спонукує тебе серце і куди ведуть очі, проте знай: за все це правдивий Бог приведе тебе на суд. Тож віддаляй тривоги від свого серця і відвертай усе, що згубне, від свого тіла, бо молодість і розквіт років — це марнота.