Розділ Сьомий. Ліпше добре ім’я, ніж дорогоцінна олія, і ліпше день смерті, ніж день народження. Ліпше іти в дім жалоби, ніж у дім святкування, бо такий кінець кожної людини, і живому варто взяти це до серця. Ліпше страждання, ніж сміх, бо сум на обличчі робить серце ліпшим. Серце мудрого — у домі жалоби, а серце безглуздого — у домі веселощів. Ліпше вислуховувати докори мудрого, ніж слухати пісню безглуздих. Бо сміх безглуздого — наче тріскіт тернини, яка горить під казаном; і це теж марнота. Але пригноблення може довести мудрого до безумства, і хабар псує серце. Кінець справи ліпший за її початок. Ліпше бути терпеливим, ніж мати пихатий дух. Не поспішай ображатись, бо образа живе в серці безглуздих. Не кажи: «Чому дні минулі були ліпші від теперішніх?» — бо немудро питатися про таке. Мудрість разом зі спадщиною — це добре і приносить користь тим, хто бачить денне світло. Бо мудрість дає захист, як і гроші дають захист, але перевага знання в тому, що мудрість зберігає життя тим, хто її має. Подумай про діла правдивого Бога. Кому під силу вирівняти те, що він зробив кривим? У день добрий і сам будь добрим, а в день нещастя подумай про те, що Бог допустив, аби існував і цей день, і той, щоб люди не могли знати напевне, що станеться з ними в майбутньому. Упродовж свого марного життя я бачив усяке: і праведного, який живе праведно, але гине, і неправедного, який чинить зло, але живе довго. Не будь занадто праведним і не виставляй себе надто мудрим. Навіщо тобі губити себе? Не погрузай у злі і не будь безглуздим. Навіщо тобі помирати передчасно? Найліпше триматися першого застереження, але не забувати і про друге, бо хто боїться Бога, той буде дотримуватись і того, і того. Мудрість робить людину сильнішою за десятьох могутніх чоловіків, які охороняють місто. Немає на землі праведної людини, яка завжди робить добро і ніколи не грішить. Також не бери близько до серця всього, що говорять люди, інакше можеш почути, як твій слуга проклинає тебе. Адже ти добре знаєш у своєму серці, що сам багато разів проклинав інших. Усе це я випробував мудрістю і сказав: «Стану мудрим», але не міг цього досягнути. Усе, що сталося, неосяжне і дуже глибоке. Хто це може збагнути? Я скерував своє серце на те, щоб пізнати, дослідити і знайти мудрість та причину всього, а також зрозуміти, у чому зло безглуздя й глупота безумства. Тоді я збагнув, що гіркішою за смерть є та жінка, яка подібна до мисливських тенет, чиє серце — мов невід, а руки — мов кайдани. Той, хто догоджає правдивому Богу, від неї втече, а грішника вона впіймає. «Ось що я зрозумів,— говорить наставник. — Аби дійти висновку, я дослідив одну річ за іншою, але не знайшов того, чого я постійно шукав. Серед тисячі людей я знайшов одного чоловіка, але жінки серед них не знайшов. І я зрозумів лише одне: правдивий Бог створив людей праведними, але вони пішли за багатьма своїми задумами».