Розділ Перший. У гористому краї Єфре́ма, в Раматаї́м-Цофі́мі, жив чоловік, на ім’я Елка́на. Був він єфре́мівцем, сином Єроха́ма, сина Елі́гу, сина То́ху, сина Цу́фа. Він мав двох дружин, одну звали Анною, другу — Пені́нною. У Пені́нни були діти, а в Анни ні. Елка́на кожного року ходив зі свого міста до Ші́ло, щоб поклонятися Єгові, Богу військ, і приносити йому жертви. Там служили священиками Єгови два сини Ілі́я — Хо́фні і Пінха́с. Щоразу, коли Елка́на приносив жертву, він давав частки жертви своїй дружині Пені́нні та всім її синам і дочкам. Анна ж отримувала особливу частку, бо Елка́на любив її більше, хоч Єгова і не давав їй дітей. Суперниця постійно насміхалася з Анни і пригнічувала її, бо Єгова не давав Анні дітей. Пені́нна робила це з року в рік. Коли тільки Анна приходила в дім Єгови, та насміхалася з неї так сильно, що Анна плакала і не їла. А її чоловік Елка́на говорив: «Анно, чому ти плачеш і нічого не їси? Чому ти така сумна? Хіба я не ліпший для тебе за синів?» Після того як вони закінчили їсти та пити в Ші́ло, Анна встала. У той час священик Ілі́й сидів на стільці біля одвірка храму Єгови. Анні було дуже гірко, тому вона почала молитися до Єгови та нестримно плакати. Вона дала обітницю: «Єгово, Боже військ, якщо ти зглянешся над моєю бідою і згадаєш про мене, свою служницю, якщо не забудеш мене й даси мені сина, то я віддам його тобі, Єгово, на всі дні його життя і бритва ніколи не торкнеться його голови». Вона довго молилася до Єгови, а Ілі́й спостерігав за її губами. Анна ж промовляла у своєму серці — лише губи її тремтіли, а голосу не було чути. Тому Ілі́й подумав, що вона п’яна, і сказав їй: «Чи довго ти ще будеш п’яна? Не пий більше вина». Однак Анна відповіла: «Я не п’яна, мій пане. Перед тобою сильно пригнічена жінка, а вина чи іншого алкогольного напою я не пила. Просто я виливаю перед Єговою свою душу. Не думай, що твоя служниця — нікчемна жінка. Бо весь цей час я молилася через свій сильний біль і тривогу». Тоді Ілі́й сказав: «Іди з миром, і нехай Бог Ізра́їля виконає твоє прохання». Анна ж промовила: «Хай твоя служниця і далі має ласку у твоїх очах»,— і пішла своєю дорогою. Вона почала їсти, і обличчя її більше не було сумним. А рано-вранці вони встали, поклонилися Єгові і повернулися до свого дому в Ра́му. Потім Елка́на мав інтимні стосунки зі своєю дружиною Анною, і Єгова звернув на неї увагу. Тож не минуло й року, як Анна завагітніла і народила сина, якого назвала Самуї́лом, бо сказала: «Я випросила його в Єгови». Згодом Елка́на пішов з усіма своїми домашніми скласти Єгові щорічну жертву і приношення, пов’язане з обітницею. Анна ж не пішла, сказавши чоловікові: «Я приведу хлопчика, коли відлучу його від грудей. Він стане перед Єговою і залишатиметься там». На це її чоловік Елка́на промовив: «Роби, як вважаєш за потрібне. Залишайся вдома, поки не відлучиш його від грудей. І нехай Єгова виконає твоє слово». Тому жінка залишалася вдома і годувала свого сина, поки не прийшов час відлучити його. А коли Анна відлучила його, то вирушила з ним у Ші́ло, взявши з собою трирічного бика, одну е́фу борошна та великий глек вина. Разом з хлопчиком вона ввійшла у дім Єгови в Ші́ло. Там бика зарізали, і хлопчика привели до Ілі́я. Анна сказала: «Вибач, мій пане. Клянусь твоїм життям, я та жінка, яка стояла тут і при тобі молилася Єгові. Про цього хлопчика я молилася, і Єгова виконав моє прохання. А тепер я віддаю сина Єгові. Його буде віддано Єгові на всі дні його життя». І він поклонився там Єгові.