Розділ Одинадцятий. Після того аммонітя́нин Наха́ш вийшов і став табором проти Яве́ша, що в Гілеа́ді. Побачивши це, всі мешканці Яве́ша сказали йому: «Уклади з нами угоду, і ми будемо служити тобі». А Наха́ш відповів: «Я укладу з вами угоду лише за умови, що виколю кожному з вас праве око. Я зроблю це, щоб принизити весь Ізра́їль». На це старійшини Яве́ша відказали: «Дай нам сім днів. Ми пошлемо вісників по всьому ізра́їльському краю, і якщо ніхто нас не врятує, то ми здамося тобі». Через якийсь час вісники прийшли в Гі́ву, де жив Сау́л, і розповіли про все людям. Почувши це, всі голосно заплакали. Аж ось з поля повернувся зі стадом Сау́л і запитав: «Що сталося? Чому люди плачуть?» Йому переказали слова мешканців Яве́ша. Коли Сау́л почув це, то завдяки Божому духу сповнився силою і запалав гнівом. Тоді він взяв пару биків і порубав їх на частини. Він розіслав їх в усі кінці Ізра́їля через вісників, які мали говорити: «Так зроблять з худобою того, хто не піде за Сау́лом та Самуї́лом!» І Єгова навів на людей страх, тож вони всі разом вийшли. Він порахував їх у Безе́ку, і було ізраїльтян , а чоловіків з Юди . Вони сказали вісникам: «Передайте мешканцям Яве́ша, що в Гілеа́ді: “Завтра, коли сонце почне припікати, ви будете врятовані”». Вісники пішли й переказали ці слова жителям Яве́ша, і ті дуже зраділи. Вони сказали аммонітя́нам: «Завтра ми здамося вам, і робіть з нами все, що хочете». Наступного дня Сау́л розділив людей на три загони. Під час ранкової сторожі вони пробралися в середину табору аммонітя́н і вбивали їх, аж поки не почало припікати сонце. Ті ж, хто врятувався, порозбігалися, так що не залишилося навіть двох воїнів разом. Тоді народ сказав Самуї́лу: «Хто говорив: “Чи ж Сау́лу бути нашим царем?” Нехай приведуть цих людей, і ми їх повбиваємо». Але Сау́л відказав: «У такий день не слід нікого вбивати, бо сьогодні Єгова врятував Ізра́їль». Згодом Самуї́л сказав народу: «Ходімо до Гілга́ла, щоб знову проголосити Сау́ла царем». Тож усі люди пішли в Гілга́л і там перед Єговою зробили Сау́ла царем та принесли Єгові мирні жертви. І Сау́л та всі ізраїльтяни святкували з великою радістю.