Розділ Третій. Тим часом малий Самуї́л служив Єгові при Ілі́єві. У ті дні Єгова рідко промовляв до людей, і видінь майже не було. Якось Ілі́й лежав у своїй кімнаті. Зір його ослаб, і він вже нічого не бачив. Світильник Бога ще не загасили, і Самуї́л лежав у храмі Єгови, де був Божий ковчег. Аж ось Єгова покликав Самуї́ла. Той відповів: «Я тут,— і, підбігши до Ілі́я, сказав: — Я тут. Ти мене кликав?» — «Ні, не кликав,— відповів Ілі́й.— Іди лягай». Тож Самуї́л пішов і ліг. Тоді Єгова знову покликав: «Самуї́ле!» Самуї́л встав, пішов до Ілі́я і сказав: «Я тут. Ти ж мене кликав». Але той відказав: «Не кликав, сину мій. Іди лягай». (А Самуї́л ще не знав Єгову близько, і Єгова ще не звіщав йому свого слова.) Єгова втретє покликав: «Самуї́ле!» Той встав, пішов до Ілі́я і сказав: «Я тут. Я чув, як ти кликав мене». Тоді Ілі́й зрозумів, що хлопця кликав Єгова, і сказав йому: «Іди ляж і, коли він покличе тебе знову, скажи: “Говори, Єгово, твій слуга слухає”». Тож Самуї́л пішов до себе і ліг. Коли Єгова знову покликав: «Самуї́ле! Самуї́ле!» — той відповів: «Говори, твій слуга слухає». Тоді Єгова промовив до Самуї́ла: «Знай, я зроблю в Ізра́їлі таке, від чого в кожного, хто про це почує, задзвенить у вухах. У той день я виконаю від початку до кінця все, що говорив про Ілі́я та про його рід. Скажи йому, що я назавжди засуджу його рід за провину, про яку він знає. Бо його сини проклинають Бога, а він не докоряє їм. Тому клянуся: ні жертва, ні приношення ніколи не очистять рід Ілі́я від провини». Самуї́л пролежав аж до ранку, а тоді встав і відкрив двері дому Єгови. Він боявся розповісти Ілі́ю про своє видіння. Але Ілі́й покликав його: «Самуї́ле, сину мій!» — «Я тут»,— відповів той. «Що він тобі сказав? — запитав Ілі́й.— Прошу, нічого не приховуй. Нехай Бог покарає тебе, якщо ти приховаєш від мене хоч одне з його слів». Тож Самуї́л розповів йому все і нічого не приховав. На це Ілі́й сказав: «Така воля Єгови. Нехай він робить все, що йому до вподоби». Самуї́л підростав, а Єгова був з ним і не залишив невиконаним жодного з його слів. І стало відомо в усьому Ізра́їлі, від Да́на до Бее́р-Ше́ви, що Самуї́л призначений пророком Єгови. Єгова і далі з’являвся в Ші́ло, бо там Єгова відкривався Самуї́лу через слово Єгови.