Розділ Десятий. Тоді Самуї́л взяв посудину з олією, вилив її на голову Сау́ла і, поцілувавши його, промовив: «Єгова помазав тебе, щоб ти був провідником його народу, його власності. Сьогодні, коли ти підеш від мене, то в Целца́ху, на землях Веніями́на, побачиш біля гробниці Рахі́лі двох чоловіків. Вони скажуть тобі: “Ослиці, яких ти пішов шукати, знайшлися. Тепер твій батько вже забув про ослиць і хвилюється за тебе й говорить: «Що сталося з моїм сином?»” Звідти йди далі, і біля великого дерева в Таво́рі зустрінеш трьох чоловіків, які прямуватимуть у Бете́ль, щоб поклонитися правдивому Богу. Один нестиме трьох козенят, другий — три хлібини, а третій — великий глек вина. Вони привітають тебе і дадуть дві хлібини, а ти візьми їх. Після цього піди до пагорба правдивого Бога, де розташований філісти́мський гарнізон. Коли ти наблизишся до міста, то зустрінеш групу пророків, які спускатимуться зі священного узвишшя. Вони будуть пророкувати, а перед ними йтимуть музиканти, які гратимуть на лірах, бубнах, флейтах і арфах. Тоді завдяки духу Єгови ти сповнишся силою, почнеш пророкувати разом з ними й станеш зовсім іншою людиною. Коли ці знаки виконаються, роби те, що вважатимеш за потрібне, бо з тобою буде правдивий Бог. Потім піди переді мною в Гілга́л, і я прийду до тебе, щоб скласти цілопалення та мирні жертви. Зачекай сім днів, поки я прийду. Тоді я скажу тобі, що робити». Коли Сау́л розвернувся, щоб піти від Самуї́ла, Бог почав змінювати його серце. І того дня всі ці знаки виконалися. Тож Сау́л зі слугою пішли до пагорба і зустріли там групу пророків. Завдяки Божому духу Сау́л відразу сповнився силою і став пророкувати серед них. Коли всі, хто знав його перед тим, побачили, що він пророкує разом з пророками, то почали говорити: «Що сталося з сином Кі́ша? Невже і Сау́л серед пророків?» На це один чоловік з тих місць сказав: «А інші пророки? Хто їхні батьки?» Так з’явилася приказка: «Невже й Сау́л серед пророків?» Закінчивши пророкувати, Сау́л піднявся на узвишшя. Пізніше його дядько сказав до нього і до слуги: «Де ви були?» А той відповів: «Шукали ослиць, але не могли знайти, тому пішли до Самуї́ла». Дядько попросив: «Розкажи, будь ласка, що Самуї́л сказав вам». Сау́л відповів: «Він запевнив нас, що ослиці вже знайшлися», однак того, що Самуї́л сказав про царську владу, Сау́л не розповів. І скликав Самуї́л ізраїльтян в Мі́цпу, щоб вони зібралися перед Єговою, та звернувся до народу: «Так говорить Єгова, Бог Ізра́їля: “Я вивів вас з Єгипту і врятував від рук єгиптян та всіх інших царств, які гнобили вас. Ви ж сьогодні відкинули свого Бога — свого Спасителя, який рятував вас від усякого лиха й страждання, і сказали: «Ні, постав над нами царя». А тепер станьте перед Єговою за своїми племенами і тисячами”». Після того Самуї́л наказав підійти всім племенам Ізра́їля, і було вибрано плем’я Веніями́на. Далі він наказав племені Веніями́на підходити за родинами, і було вибрано родину матрітя́н. Зрештою було вибрано Сау́ла, сина Кі́ша. Та коли люди почали його шукати, то не могли знайти. Тож вони запитали Єгову: «Чи цей чоловік вже прийшов сюди?» Єгова відповів: «Так, він ховається он там, серед мішків з речами». І вони побігли й привели Сау́ла. Коли він став серед народу, то виявилося, що він на голову вищий за всіх інших людей. Тоді Самуї́л сказав: «Бачите, кого вибрав Єгова? Серед усього народу немає такого, як він». І всі люди закричали: «Хай живе цар!» Самуї́л розповів народу про права царя, записав їх у книгу і поклав її перед Єговою, після чого відпустив усіх по домах. Сау́л також пішов додому в Гі́ву, і разом з ним пішли воїни, оскільки Єгова спонукав до цього їхні серця. А деякі негідні люди говорили: «Як такий зможе врятувати нас?» Тож вони погордували ним і не принесли йому жодного дару. Однак він нічого на це не сказав.