Розділ Двадцять перший. Згодом Давид прийшов у Нов до священика Ахімеле́ха. Побачивши Давида, той затремтів зі страху і запитав: «Чому ти сам? Чому з тобою нікого немає?» Давид відповів священику: «Цар дав мені доручення, але сказав: “Ніхто не має знати про те, що я тобі доручив і що наказав”. І я домовився зі своїми людьми зустрітись у визначеному місці. Тому дай мені, якщо маєш, п’ять буханців хліба або що в тебе знайдеться». Священик відказав: «У мене немає звичайного хліба, є тільки святий. Я дам його, якщо твої люди утримувались від жінок». Давид промовив: «Будь певний, з нами не було жінок, як і раніше, коли я ходив у військові походи. Якщо тіла моїх людей святі навіть тоді, коли вони виконують звичайне доручення, тим більше вони святі сьогодні». Тож священик дав йому святий хліб, бо не мав іншого хліба, а лише хліби представлення, які забрали з-перед обличчя Єгови того дня, коли поклали свіжі хліби. У той час там був перед Єговою Сау́лів слуга, едомля́нин Дое́г, старший над пастухами Сау́ла. Тоді Давид запитав Ахімеле́ха: «Чи є в тебе спис або меч? Я не взяв ні свого меча, ні іншої зброї, бо доручення царя було дуже нагальним». На це священик відповів: «Є меч філісти́млянина Голіа́фа, якого ти вбив у долині Е́ла. Він лежить за ефо́дом, загорнений у тканину. Якщо хочеш узяти його, бери, бо іншого немає». Давид сказав: «Іншого такого меча не знайти. Дай мені його». Того дня Давид, втікаючи від Сау́ла, подався далі. Зрештою він прийшов до Ахі́ша, царя Га́та. Слуги сказали Ахі́шу: «Хіба це не Давид, цар цього краю? Чи ж не про нього, танцюючи, співали: “Сау́л убив тисячі ворогів, а Давид — десятки тисяч”?» Ці слова стривожили серце Давида, і він дуже злякався Ахі́ша, царя Га́та. Тому перед слугами він удавав із себе безумного і поводився серед них як навіжений. Він креслив якісь знаки на воротах і пускав слину по бороді. Ахі́ш сказав своїм слугам: «Ви ж бачите, що цей чоловік божевільний! Навіщо ви привели його до мене? Чи в мене мало своїх божевільних, що мені потрібен ще й цей, аби він шаленів переді мною? Хіба можна пускати такого в мій дім?»