Розділ Чотирнадцятий. Одного разу Йоната́н, син Сау́ла, промовив до свого слуги-зброєноші: «Перейдімо на той бік до сторожового загону філісти́млян», але батькові він нічого не сказав. Сау́л перебував тоді на околиці Гі́ви під гранатовим деревом, що в Мігро́ні, і з ним було близько чоловіків. (Ахі́я, син Ахіту́ва, брата Іхаво́да, сина Пінха́са, сина Ілі́я, священика Єгови в Ші́ло, носив ефо́д.) Народ же не знав, що Йоната́н пішов. Між переходами, якими Йоната́н збирався пройти до сторожового загону філісти́млян, з кожного боку було по шпилястій скелі. Одна з них називалася Боце́ц, а друга — Се́не. Одна скеля, мов стовп, височіла на півночі навпроти Міхма́ша, а друга — на півдні навпроти Ге́ви. Йоната́н сказав своєму зброєноші: «Перейдімо на той бік до загону цих необрізаних. Можливо, Єгова допоможе нам, бо ніщо не перешкодить Єгові дати порятунок як через багатьох, так і через небагатьох людей». На це зброєноша відповів: «Роби все, до чого спонукує тебе серце. Іди, куди захочеш, і я піду за тобою, хоч би куди серце спонукало тебе йти». Тоді Йоната́н сказав: «То перейдімо до цих людей і покажімося їм. Якщо вони скажуть: “Стійте там, поки ми не підійдемо!” — то ми залишимось на місці і не будемо підніматися до них. Якщо ж вони скажуть: “Піднімайтеся до нас!” — то ми так і зробимо. Це буде знаком, що Єгова віддасть їх у наші руки». І, коли вони обидва показалися філісти́мському загону, філісти́мляни сказали: «Дивіться, євреї вилазять з нір, в яких ховалися». Тож вони гукнули до Йоната́на та його зброєноші: «Піднімайтеся до нас, ми вам зараз покажемо!» І Йоната́н сказав зброєноші: «Іди за мною, бо Єгова віддає їх у руки Ізра́їля». Тоді Йоната́н виліз нагору, чіпляючись руками й ногами, а за ним — його зброєноша. І кинувся Йоната́н на філісти́млян та почав їх убивати, тих же, хто залишався позаду, убивав зброєноша. Під час першого нападу Йоната́н і його зброєноша вбили близько чоловік на короткому відрізку. Тоді страх охопив весь табір на полі та всіх воїнів у сторожовому загоні. Налякалися навіть ті, хто чинив набіги. Земля почала трястися, і філісти́млян пройняв страх від Бога. Вартові Сау́ла у Веніями́новій Гі́ві побачили, що почав ширитися переполох. Сау́л наказав своїм людям: «Перерахуйте всіх і подивіться, кого з наших немає». Коли всіх перерахували, то виявилося, що немає Йоната́на і його зброєноші. Після того Сау́л промовив до Ахі́ї: «Принеси сюди ковчег правдивого Бога!» (У той час ковчег правдивого Бога був з ізраїльтянами.) Поки Сау́л говорив до священика, переполох у філісти́мському таборі ставав дедалі більшим. Тож Сау́л сказав священику: «Зачекай!» Сау́л та всі його люди зібралися і, прийшовши на місце бою, побачили, що філісти́мляни обернули свої мечі один проти одного і що серед них панує велике замішання. Також євреї, які раніше перейшли на бік філісти́млян і були в їхньому таборі, приєдналися до людей Сау́ла та Йоната́на. Всі ізраїльтяни, які ховалися в гористому краї Єфре́ма, почувши, що філісти́мляни тікають, теж погналися за ними і кинулися в бій. Тож у цей день Єгова врятував Ізра́їль. І поле бою простяглося аж до Бет-Аве́на. Але ізраїльтяни були знесилені того дня, бо Сау́л зобов’язав народ клятвою: «Проклятий кожен, хто буде споживати їжу до настання вечора, поки я не відімщу своїм ворогам!» І ніхто з народу нічого не їв. Після того весь народ пішов до лісу, а там на землі був мед. Увійшовши в ліс, люди побачили, як скапує мед, але ніхто не простягнув руки і не взяв його до рота, бо всі боялися порушити клятву. Йоната́н же не чув, що батько зобов’язав народ клятвою. Тож він простяг палицю, що була в його руці, встромив її кінець у медовий стільник, підніс до уст — і очі його просвітліли. Тоді хтось із людей сказав йому: «Твій батько зобов’язав народ суворою клятвою, промовивши: “Проклятий кожен, хто сьогодні буде споживати їжу!” Ось чому народ такий стомлений». Йоната́н відказав: «Мій батько стягнув велике лихо на наш край. Подивіться, як просвітліли мої очі, коли я з’їв трохи меду. Наскільки ж ліпше було б, якби сьогодні люди могли з’їсти щось зі здобичі, яку захопили у ворогів! Тоді філісти́мляни зазнали б ще більшої поразки». У цей день ізраїльтяни вбивали філісти́млян, женучись за ними від Міхма́ша до Айяло́на, і дуже втомилися. Вони жадібно накинулись на здобич: хапали овець, телят та іншу худобу, різали на землі і їли м’ясо з кров’ю. Сау́лу повідомили: «Дивися, люди грішать проти Єгови, вони їдять м’ясо з кров’ю». Він відповів: «Ви повелися зрадливо. Негайно прикотіть до мене великий камінь». Потім Сау́л наказав: «Обійдіть народ і скажіть: “Нехай кожен приведе свого бика або вівцю, хай ріже їх на цьому місці та їсть. Не грішіть проти Єгови, не їжте м’яса з кров’ю”». І кожен приводив тієї ночі свого бика та різав його там. Тоді Сау́л збудував жертовник для Єгови. Це був перший жертовник, який він збудував для Єгови. Пізніше Сау́л сказав: «Ми поженемося вночі за філісти́млянами і будемо грабувати їх до світанку. Нікого не залишимо при житті». На це люди відповіли: «Роби все, що тобі до вподоби». Але священик промовив: «Спочатку спитаймо тут правдивого Бога». І Сау́л запитав Бога: «Чи гнатися мені за філісти́млянами? Чи ти віддаси їх у руки Ізра́їля?» Однак Бог не відповів йому в той день. Тоді Сау́л сказав: «Усі провідники народу, підійдіть сюди і дізнайтесь, який гріх було вчинено сьогодні. Як живий Єгова, який врятував Ізра́їль: якщо згрішив навіть мій син Йоната́н, він неодмінно помре». Але ніхто з народу йому не відповів. Сау́л сказав усім ізраїльтянам: «Станьте з одного боку, а я зі своїм сином Йоната́ном стану з іншого». На це люди відповіли: «Роби, що тобі до вподоби». Тоді Сау́л звернувся до Єгови: «Боже Ізра́їля, дай нам відповідь через туммі́м». І туммі́м вказав на Йоната́на й Сау́ла, а людей відпустили. Сау́л промовив: «Киньте жеребок між мною і Йоната́ном, моїм сином». І жеребок вказав на Йоната́на. Сау́л запитав Йоната́на: «Скажи, що ти зробив?» — «Я лише скуштував трохи меду з кінця палиці, що в моїй руці, — відповів той.— І тепер я готовий померти». На це Сау́л сказав: «Нехай Бог суворо покарає мене, якщо ти не помреш, Йоната́не». Але люди відказали: «Хіба має померти Йоната́н — той, хто приніс Ізра́їлю цю велику перемогу? Не буде цього! Як живий Єгова, жодна волосина не впаде з його голови, бо це Бог допомагав йому сьогодні». Так люди врятували Йоната́на, і він не помер. Тож Сау́л більше не гнався за філісти́млянами, і ті повернулися на свої землі. Сау́л зміцнив свою царську владу над Ізра́їлем і воював з усіма довколишніми ворогами: моавітя́нами, аммонітя́нами, едомля́нами, царями Цо́ви та філісти́млянами. І, хоч би куди Сау́л ішов, він всюди завдавав ворогам поразки. Він хоробро воював — розбив амаликітя́н і врятував Ізра́їль від тих, хто чинив набіги. Сау́л мав синів: Йоната́на, Ї́шві та Ма́лкі-Шу́а, а також двох дочок: старшу звали Мера́в, а молодшу — Мелхо́ла. Дружиною Сау́ла була Ахіноа́м, дочка Ахімаа́ца. Начальником його війська був Авне́р, Не́рів син, дядько Сау́ла. Батьком Сау́ла був Кіш, а Нер, батько Авне́ра, був сином Авії́ла. За всіх днів Сау́ла точилися жорстокі війни з філісти́млянами. Як тільки Сау́л бачив сильного або хороброго чоловіка, то забирав до себе у військо.