Розділ Тридцять другий. Філісти́мляни пішли війною на ізраїльтян, і ті почали втікати від них. Тоді багато людей полягло на горі Гілбо́а. Філісти́мляни гналися по п’ятах за Сау́лом та його синами і вбили Йоната́на, Авінада́ва і Ма́лкі-Шу́а, Сау́лових синів. Довкола Сау́ла розгорівся запеклий бій. У нього попали лучники і важко поранили його. Тоді Сау́л сказав своєму зброєноші: «Витягни меч і простроми мене, інакше прийдуть ці необрізані, простромлять мене і познущаються наді мною». Але зброєноша не хотів цього робити, бо сильно боявся. Тож Сау́л взяв меч і впав на нього. Побачивши, що Сау́л помер, зброєноша й сам упав на меч і теж помер. Так Сау́л, його три сини, зброєноша і всі його люди загинули разом того дня. Коли ізраїльтяни, які були в долині і поблизу Йордану, побачили, що ізра́їльські воїни повтікали, а Сау́л і його сини загинули, то стали покидати свої міста і тікати. Після того філісти́мляни прийшли й оселилися в їхніх містах. Наступного дня, коли філісти́мляни прийшли забирати речі вбитих, то побачили трупи Сау́ла і трьох його синів на горі Гілбо́а. Вони відтяли йому голову, зняли з нього обладунки і послали звістку по цілому філісти́мському краю, щоб оголосити про це в домах своїх божків і сповістити народу. Його обладунки вони поклали в домі Астарти, а тіло повісили на мурі Бет-Ша́на. Коли мешканці Яве́ш-Гілеа́да почули про те, що філісти́мляни зробили з Сау́лом, то всі воїни вирушили до Бет-Ша́на і йшли туди всю ніч. Вони зняли з муру тіла Сау́ла та його синів і, повернувшись у Яве́ш, спалили їх. А їхні кістки вони поховали під тамариском у Яве́ші і постили сім днів.