Розділ Тридцятий. Філісти́мляни зібрали всі свої війська в Афе́ку, ізраїльтяни ж отаборилися біля джерела в Єзреї́лі. Філісти́мські правителі йшли зі своїми сотнями й тисячами, а Давид і його люди йшли позаду них з Ахі́шем. Але князі філісти́млян запитали: «Що ці євреї тут роблять?» Ахі́ш відказав: «Це Давид, слуга ізра́їльського царя Сау́ла. Він зі мною вже рік чи більше, і я не бачив у ньому нічого поганого, відколи він прийшов до мене і аж до цього дня». Та філісти́мські князі розсердилися на нього і сказали: «Відішли цього чоловіка назад. Нехай він повертається в те місце, яке ти йому виділив. Не дозволяй йому іти з нами в бій, щоб він не став воювати проти нас. Чим він ще догодить своєму панові, як не головами наших людей? Хіба не про цього Давида, танцюючи, співали: “Сау́л убив тисячі ворогів, а Давид — десятки тисяч”?» Тоді Ахі́ш покликав Давида і сказав: «Як живий Єгова, ти чесна людина, і я хотів би, щоб ти пішов разом з моїм військом на війну. Я не бачив у тобі нічого поганого, відколи ти прийшов до мене і аж до цього дня. Але правителі тобі не довіряють. Тому повертайся назад з миром і не роби нічого, що не сподобається філісти́мським правителям». Однак Давид сказав Ахі́шу: «Що я зробив? Чи ти бачив щось погане у своєму слузі, відколи я прийшов до тебе і аж до цього дня? Чому я не можу піти і воювати з ворогами мого пана, царя?» Ахі́ш відповів: «На мою думку, ти добрий, наче ангел Божий. Але філісти́мські князі сказали: “Не дозволяй йому іти з нами в бій”. Тож рано-вранці, як тільки почне світати, встань зі слугами свого пана, які прийшли з тобою, і повертайся». Отже, Давид та його люди встали вранці й повернулись у філісти́мський край, а філісти́мляни рушили в Єзреї́л.