Розділ Тридцять перший. На третій день Давид зі своїми людьми прийшов до Цикла́га. Тим часом амаликітя́ни вчинили набіг на південні землі й на Цикла́г. Вони напали на місто і спалили його, а жінок та всіх, хто був у ньому,— від малого до великого — захопили в полон. Вони нікого не вбили, але забрали всіх із собою і пішли своєю дорогою. Коли Давид і його люди прийшли до міста, то побачили, що воно спалене, а їхні дружини, сини та доньки забрані в полон. Давид та його люди голосно заплакали. Вони голосили, поки вже не стало сил плакати. У полон забрали також двох дружин Давида, єзреїльтя́нку Ахіноа́м та Авігаї́л, вдову кармеля́нина Нава́ла. Усім людям Давида було дуже гірко через те, що вони втратили синів та дочок. Вони почали говорити про те, щоб каменувати Давида, і це дуже його пригнітило. Але він зміцнився завдяки Єгові, своєму Богу. Тоді Давид сказав священику Евіата́ру, синові Ахімеле́ха: «Прошу тебе, принеси ефо́д». Тож Евіата́р приніс йому ефо́д. Давид запитав Єгову: «Чи погнатися мені за цими грабіжниками? Чи я наздожену їх?» На це Бог відповів: «Женися за ними. Ти обов’язково наздоженеш їх і врятуєш усіх з полону». Давид і чоловіків, які були з ним, відразу ж кинулися в погоню. Коли вони прийшли у долину Бесо́р, то лишили там частину людей. Давид і чоловіків продовжили погоню, а чоловіків, які сильно втомились і не могли перейти долину, залишились. У полі вони знайшли одного єгиптянина і привели його до Давида. Вони дали йому їжі та води, а також шматок пресованих фіг і два круги пресованих родзинок. Коли цей чоловік поїв, до нього повернулися сили, бо він нічого не їв і не пив три дні і три ночі. Давид запитав його: «Чий ти і звідки?» Той відповів: «Я єгиптянин, раб одного амаликітя́нина, але три дні тому я захворів, і мій пан кинув мене. Ми напали на південь краю керетя́н, на землю, яка належить Юді, і на південь Кале́ва, а Цикла́г спалили вогнем». Давид сказав: «Чи ти відведеш мене до цих грабіжників?» Той відповів: «Якщо ти поклянешся Богом, що не вб’єш мене і не віддаси в руки мого пана, то я відведу тебе». І він відвів його до амаликітя́н, а вони, розсіявшись по всьому тому краю, їли, пили та святкували, бо захопили велику здобич у землях філісти́млян і Юди. Давид вигубив їх усіх, вбиваючи від світанку до вечора. Ніхто не врятувався, окрім чоловіків, які втекли на верблюдах. Давид повернув усе, що забрали амаликітя́ни, і врятував двох своїх дружин. Нічого в них не пропало — ні з найдрібнішого, ні з найбільшого. Вони повернули своїх синів і дочок, а також здобич. Давид повернув усе, що забрали амаликітя́ни. Він забрав усю дрібну та велику худобу, і люди погнали її перед своєю худобою. Вони казали: «Це здобич Давида». Після того Давид повернувся до тих чоловіків, які через сильну втому не змогли піти з ним і залишилися в долині Бесо́р. Вони вийшли назустріч Давиду і людям, які були з ним. Підійшовши до них, Давид привітався. Але злі і нікчемні люди з-поміж тих, хто ходив з Давидом, сказали: «Вони не пішли з нами, тому не дамо їм нічого зі здобичі, яку ми повернули. Нехай забирають своїх дружин і синів та йдуть собі». Давид же відповів: «Брати, не робіть так з тим, що дав нам Єгова. Він захистив нас і віддав у наші руки грабіжників, які напали на нас. Хіба вас хтось послухається? Частка того, хто ходив у бій, буде такою самою, як і частка того, хто залишався з речами. Всі отримають свою частку». Відтоді це стало для Ізра́їля постановою і правилом, що діє аж досі. Повернувшись у Цикла́г, Давид послав частину здобичі старійшинам Юди, які були його друзями, і сказав: «Це вам подарунок зі здобичі, яку ми забрали у ворогів Єгови». Давид послав подарунки тим, хто був у Бете́лі, у Рамо́ті, що в Неге́ві, в Ятті́рі, Арое́рі, Сіфмо́ті, Ештемо́а, в Раха́лі, у містах єрахмеї́лівців, у містах кенея́н, у Хо́рмі, Бораша́ні, Ата́ху, у Хевро́ні і в усіх місцях, де він часто бував зі своїми людьми.