Розділ Двадцять третій. Через якийсь час Давиду повідомили: «Філісти́мляни воюють проти Кеї́ли і розкрадають зерно на токах». Давид запитав Єгову: «Чи піти мені на цих філісти́млян? Чи я поб’ю їх?» Єгова відповів: «Іди, ти поб’єш філісти́млян і врятуєш Кеї́лу». Але люди сказали Давиду: «Послухай, нам страшно навіть у цій частині Юди, а що буде, коли підемо в Кеї́лу проти військ філісти́млян?» Давид ще раз запитав Єгову. І Єгова відповів йому: «Іди до Кеї́ли, бо я віддам філісти́млян у твої руки». Тож Давид і його люди пішли в Кеї́лу та напали на філісти́млян. Вони завдали їм великої поразки і забрали їхню худобу. Так Давид врятував жителів Кеї́ли. Коли Евіата́р, син Ахімеле́ха, втікав до Давида в Кеї́лу, то взяв із собою ефо́д. Сау́лу донесли: «Давид прийшов у Кеї́лу». Тоді Сау́л сказав: «Бог віддав його мені, бо він піймався у пастку, зайшовши в місто з брамами і засувами». Тож Сау́л скликав весь народ на війну, щоб піти до Кеї́ли й оточити Давида з його людьми. Коли Давид дізнався, що Сау́л задумав проти нього зло, то сказав священику Евіата́ру: «Принеси сюди ефо́д». Давид звернувся до Бога: «Єгово, Боже Ізра́їля, твій слуга почув, що Сау́л хоче прийти до Кеї́ли і знищити місто через мене. Чи провідники Кеї́ли віддадуть мене в його руки? Чи Сау́л прийде сюди, як сказали твоєму слузі? Єгово, Боже Ізра́їля, вияви це, будь ласка, своєму слузі». Єгова відповів: «Прийде». І Давид запитав: «Чи провідники Кеї́ли віддадуть мене і моїх людей у руки Сау́ла?» Єгова відповів: «Віддадуть». Тоді Давид і його люди, яких було близько , відразу вийшли з Кеї́ли і ходили від одного місця до іншого, де тільки могли. Коли Сау́лу донесли, що Давид утік з Кеї́ли, то він відмінив похід. Давид перебував у пустелі, в неприступних місцях у гористому краї, що в пустелі Зіф. Сау́л же весь час шукав Давида, але Єгова не віддавав його в Сау́лові руки. Ховаючись у Хоре́ші, в пустелі Зіф, Давид знав, що Сау́л вирушив, аби забрати в нього життя. А Йоната́н, син Сау́ла, пішов до Давида в Хоре́ш і допоміг йому зміцнити надію на Єгову. Йоната́н сказав йому: «Не бійся, мій батько Сау́л не знайде тебе. Ти станеш царем над Ізра́їлем, а я буду другим після тебе, і мій батько теж знає про це». Після того вони уклали угоду перед Єговою, і Давид залишився в Хоре́ші, а Йоната́н пішов додому. Через якийсь час зіф’я́ни прийшли до Сау́ла в Гі́ву і сказали: «Чи ти знаєш, що Давид ховається неподалік від нас у неприступних місцях в Хоре́ші, на пагорбі Хахі́ла, що на південь від Єшимо́ну? Приходь, царю, коли тобі захочеться, а ми видамо його в руки царя». На це Сау́л відказав: «Нехай Єгова поблагословить вас за те, що ви виявили мені співчуття. Прошу вас, ідіть і спробуйте дізнатися, де саме він перебуває і хто бачив його там, бо мені казали, що він дуже хитрий. Ретельно розвідайте про всі місця, де він ховається, і, коли будете точно знати, повертайтесь до мене. Тоді я піду з вами, і якщо він у цьому краї, то я розшукаю його серед усіх тисяч Юди». Тож вони пішли перед Сау́лом до Зі́фа, а Давид у той час був зі своїми людьми в пустелі Мао́н, в Ара́ві, на південь від Єшимо́ну. Потім Сау́л зі своїми слугами вирушив шукати його. Коли Давиду сказали про це, він відразу пішов до скелі і залишався в пустелі Мао́н. Почувши це, Сау́л погнався за ним у пустелю. Зрештою Сау́л підійшов до гори з одного боку, а Давид зі своїми людьми був з іншого боку. Він намагався втекти від Сау́ла, але той зі своїми слугами почав оточувати Давида та його людей, щоб схопити їх. Але тоді до Сау́ла прибув вісник і сказав: «Швидко повертайся, бо філісти́мляни напали на наш край!» І Сау́л перестав гнатися за Давидом та вирушив проти філісти́млян. Тому це місце назвали скелею