Розділ Сьомий. Тож мешканці Кір’я́т-Єари́ма прийшли, забрали ковчег Єгови та віднесли його в дім Авінада́ва, що стояв на пагорбі. І вони посвятили Елеаза́ра, сина Авінада́ва, щоб той охороняв ковчег Єгови. З того дня, як ковчег принесли в Кір’я́т-Єари́м, минуло багато часу — років, і тоді весь Ізра́їль почав шукати Єгову. Самуї́л сказав Ізра́їлю: «Якщо ви від усього серця хочете повернутися до Єгови, то позбудьтеся всіх своїх ідолів Астарти та інших чужих богів, рішуче прихиліть своє серце до Єгови і служіть тільки йому. Тоді він визволить вас з рук філісти́млян». Тож ізраїльтяни позбулися всіх ідолів Ваа́ла й Астарти і почали служити лише Єгові. Потім Самуї́л сказав: «Зберіть увесь Ізра́їль у Мі́цпі, і я помолюся за вас Єгові». Люди зібралися в Мі́цпі і стали черпати воду та виливати її перед Єговою. У цей день вони також постили, кажучи: «Згрішили ми проти Єгови». І Самуї́л почав судити ізраїльтян у Мі́цпі. Коли філісти́мляни почули, що ізраїльтяни зійшлися до Мі́цпи, їхні правителі виступили проти Ізра́їля. Дізнавшись про це, ізраїльтяни злякалися і сказали Самуї́лу: «Не переставай кликати нашого Бога Єгову на допомогу. Нехай він врятує нас від рук філісти́млян». Тоді Самуї́л взяв молочне ягня і приніс його як жертву цілопалення Єгові. Самуї́л кликав до Єгови, щоб він допоміг Ізра́їлю, і Єгова відповів йому. Коли ж Самуї́л приносив цілопалення, філісти́мляни рушили в бій проти ізраїльтян. Але в той час Єгова послав сильний грім і привів філісти́млян у сум’яття, тож вони зазнали поразки перед Ізра́їлем. Тоді ізраїльтяни вирушили з Мі́цпи і гналися за філісти́млянами аж до півдня Бет-Ка́ру, вбиваючи їх. Після цього Самуї́л взяв камінь, поставив між Мі́цпою та Єша́ною і назвав його Еве́н-Езе́р, сказавши: «Єгова, як і раніше, допомагає нам». Так ізраїльтяни підкорили філісти́млян, і ті більше не заходили на територію Ізра́їля. Рука Єгови була обернена проти них впродовж усього життя Самуї́ла. Також ізраїльтяни повернули собі міста, які філісти́мляни забрали в них,— від Екро́на до Га́та — і звільнили від філісти́млян прилеглі до тих міст землі. Крім того, між Ізра́їлем та аморея́нами запанував мир. Самуї́л був суддею в Ізра́їлі всі дні свого життя. З року в рік він ходив у Бете́ль, Гілга́л та Мі́цпу і в усіх цих містах судив Ізра́їль. Після того він повертався в Ра́му, до себе додому, де також судив ізраїльтян. Там він побудував жертовник для Єгови.