Розділ Четвертий. Самуї́л передавав Божі слова всьому Ізра́їлю. І вийшли ізраїльтяни на бій з філісти́млянами й отаборилися біля Еве́н-Езе́ру, а філісти́мляни стали табором в Афе́ку. Філісти́мляни вишикувались у бойовому порядку і виступили проти ізраїльтян. Зав’язалася жорстока битва, в якій філісти́мляни перемогли ізраїльтян і вбили на полі бою близько чоловіків. Коли ізра́їльські воїни повернулися в табір, старійшини сказали: «Чому Єгова допустив, щоб ми зазнали поразки сьогодні від філісти́млян? Візьмімо з Ші́ло ковчег угоди нашого Бога Єгови, щоб ковчег був у нас і рятував від рук ворогів». Тож вони послали людей у Ші́ло, і ті принесли звідти ковчег угоди Єгови, Бога військ, який сидить на престолі над херувимами. Ковчег угоди правдивого Бога також супроводжували два сини Ілі́я, Хо́фні та Пінха́с. Коли ковчег угоди Бога Єгови принесли в табір, усі ізраїльтяни здійняли такий гучний крик, що аж земля затряслася. Філісти́мляни почули цей крик і запитали: «Що це за крик в єврейському таборі?» Дізнавшись, що в табір принесли ковчег Єгови, вони злякалися. «Бог прийшов у табір! — казали вони.— Горе нам, бо такого ще ніколи не було! Горе нам! Хто врятує нас від руки цього величного Бога? Цей Бог вигубив єгиптян у пустелі всілякими карами. Тому, філісти́мляни, будьте сміливі й мужні, інакше вам доведеться служити євреям, як вони служили вам. Будьте мужні і воюйте!» Тож філісти́мляни кинулися в бій та перемогли ізраїльтян, і ті порозбігалися по своїх наметах. Ізраїльтяни зазнали великих втрат: у бою полягло піших воїнів. Також філісти́мляни захопили ковчег Бога, і двоє синів Ілі́я, Хо́фні та Пінха́с, загинули. Один веніями́нівець втік з поля бою і того ж дня прибіг у Ші́ло. Одяг на ньому був роздертий, а голова посипана порохом. Коли він прибіг, Ілі́й в очікуванні сидів на стільці при дорозі, бо його серце тривожилося за ковчег правдивого Бога. Увійшовши в місто, веніями́нівець розповів про те, що сталося, і все місто заголосило. Ілі́й почув голосіння і запитав: «Що це за шум?» А вісник поспішив до нього і про все розповів. (У той час Ілі́й мав років, очі його весь час дивилися вперед, але він нічого не бачив.) Веніями́нівець сказав Ілі́ю: «Я з поля бою... я втік звідти сьогодні». Той же запитав: «Що сталося, сину мій?» На це вісник відповів: «Ізраїльтяни втікали від філісти́млян і зазнали великої поразки. Обидва твої сини, Хо́фні і Пінха́с, загинули, а ковчег правдивого Бога захопили філісти́мляни». І, коли він згадав про ковчег правдивого Бога, Ілі́й упав навзнак зі стільця, на якому сидів біля міської брами, зламав собі шию і помер, бо він був старий та огрядний. Він судив Ізра́їль років. Його невістка, дружина Пінха́са, була тоді вагітна і мала скоро народжувати. Коли вона почула, що ковчег правдивого Бога захоплено, а її свекор і чоловік померли, то зігнулася, бо в неї несподівано почалися перейми, і народила дитину. Коли вона помирала, жінки, які були біля неї, сказали: «Не бійся, ти народила сина». Але вона нічого не відповіла і ніяк не зреагувала на це. Хлопчика вона назвала Іхаво́д, промовивши: «Слава Ізра́їля пішла у вигнання». Вона мала на увазі захоплення ковчега правдивого Бога і те, що сталося з її свекром та чоловіком. Вона сказала: «Слава Ізра́їля пішла у вигнання, бо ковчег правдивого Бога захоплено».