Розділ Шостий. Ковчег Єгови пробув у філісти́мській землі сім місяців. Філісти́мляни покликали жерців та ворожбитів і запитали: «Що нам робити з ковчегом Єгови? Скажіть, як відіслати його назад?» Ті відповіли: «Якщо будете відсилати ковчег угоди ізра́їльського Бога Єгови, то не відсилайте його без нічого, дайте приношення за свою провину. Лише тоді ви зцілитесь і дізнаєтесь, чому його рука не відвертається від вас». Вони запитали: «Яке приношення за провину нам послати?» Ті ж відповіли: «Дайте п’ять золотих ґуль та п’ять золотих мишей за кількістю філісти́мських правителів, бо всі ви і ваші правителі страждаєте від тієї самої кари. Зробіть фігурки ґуль і мишей, які спустошують землю, і вшануйте Бога Ізра́їля. Можливо, його рука не так сильно тяжітиме над вами, вашим богом та вашим краєм. Навіщо вам робити свої серця зачерствілими, як це зробили єгиптяни й фараон? Коли Бог суворо покарав їх, вони все одно були змушені відпустити ізраїльтян, і ті пішли. Тому приготуйте новий віз і візьміть двох дійних корів, на яких не було ярма. Запряжіть їх у віз, а телят їхніх відведіть додому, подалі від них. Тоді поставте ковчег Єгови на віз, а золоті предмети, які ви даєте як приношення за провину, покладіть у скриню поряд з ним, і нехай їде. А ви дивіться: якщо ковчег поїде дорогою до свого краю, до Бет-Шеме́ша, значить, це він зробив нам велике зло, але якщо не поїде туди, значить, не його рука вразила нас — це сталося з нами випадково». Філісти́мляни так і зробили. Взяли двох дійних корів, запрягли їх у віз, а їхніх телят закрили вдома. Потім поставили на віз ковчег Єгови, а також скриню із золотими мишами і фігурками ґуль. Корови пішли дорогою прямо до Бет-Шеме́ша. Вони йшли, мукаючи, тією битою дорогою і не звертали ні вліво, ні вправо, а філісти́мські правителі йшли за ними до самого кордону Бет-Шеме́ша. У той час мешканці Бет-Шеме́ша жали в долині пшеницю. Звівши очі, вони побачили ковчег і дуже зраділи. Віз приїхав на поле бетшемеша́нина Ісуса й зупинився біля великого каменя. Тоді люди порубали віз на дрова, а корів принесли як жертву цілопалення для Єгови. Левіти зняли ковчег Єгови разом зі скринею, в якій були золоті предмети, і поставили на великий камінь. У той день мешканці Бет-Шеме́ша принесли Єгові цілопалення та інші жертви. А п’ять філісти́мських правителів, побачивши це, того ж дня повернулися в Екро́н. Отже, філісти́мляни дали Єгові як приношення за свою провину золоті ґулі: одну за Ашдо́д, одну за Га́зу, одну за Ашкело́н, одну за Гат і одну за Екро́н. Також вони дали золотих мишей за кількістю філісти́мських міст, що належали п’яти правителям,— за всі укріплені міста й необгороджені села. Той великий камінь, на якому поставили ковчег Єгови, досі лежить на полі бетшемеша́нина Ісуса як свідок усього цього. Але Бог вразив мешканців Бет-Шеме́ша за те, що вони розглядали ковчег Єгови. Він вигубив чоловік, і люди здійняли плач, бо Єгова вразив їх великою карою. Тоді жителі Бет-Шеме́ша запитали: «Хто встоїть перед Єговою, цим святим Богом? До кого він піде від нас?» І вони послали вісників до мешканців Кір’я́т-Єари́ма з такими словами: «Філісти́мляни повернули ковчег Єгови. Прийдіть і заберіть його».