Розділ Двадцять другий. Тож Давид пішов звідти і сховався в Адулла́мській печері. Коли його брати і всі домашні його батька почули про це, то прийшли до нього. До Давида зібралися всі знедолені, боржники та невдоволені, і він став їхнім ватажком. З ним було близько чоловік. Пізніше Давид пішов звідти у Мі́цпу, що в Моа́ві, і попросив моа́вського царя: «Дозволь, будь ласка, моєму батькові й матері пожити серед вас, поки я не дізнаюся, що зробить для мене Бог». Тож він залишив батьків у моа́вського царя, і вони жили в нього весь час, поки Давид ховався у твердині. Згодом пророк Гад сказав йому: «Досить тобі ховатись у твердині. Іди в край Юди». І Давид пішов до лісу Харе́т. Сау́л почув, що об’явився Давид зі своїми людьми. В той час Сау́л був у Гі́ві, він сидів зі списом на пагорбі під тамариском, а довкола нього стояли всі його слуги. Він сказав їм: «Веніями́нівці, послухайте мене. Думаєте, син Єссе́я теж дасть вам поля та виноградники і поставить усіх вас начальниками над тисячами й сотнями? Усі ви змовилися проти мене! Ніхто не виявив мені, що мій власний син уклав угоду із сином Єссе́я! Ніхто не співчуває мені і не розповідає, що мій син підбурив проти мене мого ж слугу, аби той чатував на мене в засідці, що він і робить тепер». Тоді едомля́нин Дое́г, який був поставлений над слугами Сау́ла, сказав: «Я бачив, як син Єссе́я приходив у Нов до Ахімеле́ха, сина Ахіту́ва. Той питав про нього Єгову і дав йому харчів. Він навіть віддав йому меч філісти́млянина Голіа́фа». Після того цар відразу ж послав за священиком Ахімеле́хом, сином Ахіту́ва, і за всіма священиками, домашніми його батька, які були в Но́ві. І всі вони прийшли до царя. Сау́л сказав: «Послухай, сину Ахіту́ва». Той відповів: «Так, мій пане».— «Чому ти змовився із сином Єссе́я проти мене? — запитав Сау́л.— Ти дав йому хліба й меч і питав про нього Бога. Він же повстав проти мене і чатує тепер на мене в засідці». Ахімеле́х відказав царю: «Чи серед усіх твоїх слуг є хтось такий же надійний, як Давид? Він зять царя, начальник охоронців, і всі у твоєму домі шанують його. Хіба я перший раз питав про нього Бога? Я б ніколи не зробив того, про що ти кажеш! Царю, прошу тебе, не винувать свого слугу і домашніх мого батька, бо твій слуга взагалі нічого не знав про все це». Але цар сказав: «Ахімеле́ху, ти неодмінно помреш — ти й усі домашні твого батька», — і звелів охоронцям, які стояли поряд: «Підійдіть до священиків Єгови і вбийте їх, бо вони заодно з Давидом! Вони знали, що він утікач, але не розповіли мені!» Однак слуги царя не захотіли підняти руку на священиків Єгови і вбити їх. Тоді цар сказав Дое́гу: «Убий ти священиків!» Едомля́нин Дое́г відразу ж пішов і вбив священиків. Того дня від його руки загинуло чоловіків, які носили лляний ефо́д. Крім того, він вигубив мечем весь Нов, місто священиків,— повбивав чоловіків і жінок, дітей і немовлят, а також биків, ослів та овець. Але Евіата́р, один із синів Ахімеле́ха, сина Ахіту́ва, врятувався і втік до Давида. Він розповів: «Сау́л повбивав священиків Єгови». Давид сказав Евіата́ру: «Коли я побачив у той день едомля́нина Дое́га, то знав, що він обов’язково все розкаже Сау́лу. Це я винен у смерті всіх домашніх твого батька. Залишайся зі мною, не бійся. Хто посягає на твоє життя, той посягає і на моє життя. Ти під моїм захистом».