Розділ П'ятий. Коли філісти́мляни захопили ковчег правдивого Бога, то перенесли його з Еве́н-Езе́ру в Ашдо́д. Вони внесли ковчег правдивого Бога в дім Даго́на і поставили поряд зі статуєю Даго́на. Вранці наступного дня ашдодя́ни встали і побачили, що статуя Даго́на лежить обличчям до землі перед ковчегом Єгови. Тоді вони підняли статую і поставили на місце. Коли наступного дня вони зранку встали, Даго́н знову лежав обличчям до землі перед ковчегом Єгови. Голова і кисті рук Даго́на були відрубані й валялися на порозі. Цілим залишився тільки тулуб. Ось чому жерці Даго́на і всі, хто входить у його дім, досі не наступають на поріг Даго́нового дому в Ашдо́ді. Рука Єгови тяжіла над ашдодя́нами. Він навів на них спустошення, вразивши ґулями всіх, хто жив в Ашдо́ді та його володіннях. Коли мешканці Ашдо́да побачили це, то сказали: «Нехай у нас не залишається ковчег ізра́їльського Бога, бо його рука жорстоко карає нас і нашого бога Даго́на». Тож вони скликали усіх філісти́мських правителів і запитали: «Що нам робити з ковчегом ізра́їльського Бога?» — «Треба відіслати його в Гат», — відповіли ті. І ковчег Бога Ізра́їля відправили туди. Коли ж ковчег доставили, рука Єгови обернулася проти міста, навівши на нього велику паніку. Бог вразив мешканців міста, від малого до великого, і в них з’явилися ґулі. Тоді вони відправили ковчег правдивого Бога в Екро́н. Проте коли ковчег доставили в це місто, екроня́ни почали кричати: «Вони прислали сюди ковчег ізра́їльського Бога, щоб погубити нас та наш народ!» І скликали вони усіх філісти́мських правителів та сказали: «Відішліть звідси ковчег ізра́їльського Бога. Нехай він повертається на своє місце, інакше загинемо ми і наш народ». Усе місто охопив страх перед смертю, бо над ним тяжіла рука правдивого Бога. Тих, хто не помер, вразили ґулі, і крик міста про допомогу здіймався до неба.