Розділ Вісімнадцятий. Після того як Давид порозмовляв із Сау́лом, Йоната́н і Давид стали близькими друзями, і Йоната́н полюбив його, як самого себе. З того дня Сау́л взяв Давида до себе і не дозволив йому повернутись у дім батька. А Йоната́н уклав з Давидом угоду, бо полюбив його, як самого себе. Він скинув із себе безрукавий халат і віддав його Давиду, а також дав йому свій інший одяг та меч, лук і пояс. І Давид почав ходити на війну. Хоч би куди Сау́л посилав його, він мав успіх. Тож Сау́л поставив його над воїнами, і це сподобалося всьому народу та всім царським слугам. Коли Давид та інші поверталися, здобувши перемогу над філісти́млянами, жінки з усіх ізра́їльських міст виходили назустріч царю Сау́лу з піснями й танцями. Вони раділи, били в бубни і грали на лютнях. Святкуючи, жінки співали: «Сау́л убив тисячі ворогів, а Давид — десятки тисяч». Ця пісня не сподобалася Сау́лу, і він дуже розгнівався. Він сказав: «Давиду дали десятки тисяч, а мені тільки тисячі. Тепер залишилось віддати йому лише царство!» Відтоді він завжди дивився на Давида з підозрою. Наступного дня Бог дозволив, щоб царем Сау́лом оволодів поганий дух: цар почав дивно поводитись у себе вдома. В той час Давид, як і раніше, грав на арфі, а Сау́л тримав у руці спис. Він метнув його, подумавши: «Приб’ю Давида до стіни!» — але Давид двічі утік від нього. Сау́л боявся Давида, бо Єгова був з ним, а від Сау́ла відступив. Тому Сау́л віддалив від себе Давида і поставив його начальником над тисячею. Давид водив людей у військові походи. Він і далі мав успіх у всьому, що робив, і Єгова був з ним. Коли Сау́л побачив, що Давид має великий успіх, то почав боятися його. А весь Ізра́їль та Юда любили Давида, бо він водив їх у військові походи. Згодом Сау́л сказав Давиду: «Я дам тобі за дружину мою найстаршу дочку Мера́в. Але ти мусиш продовжувати відважно служити мені і вести війни Єгови». Бо Сау́л думав: «Нехай він загине не від моєї руки, а від рук філісти́млян». На це Давид відказав: «Хто я такий і хто такі в Ізра́їлі мої родичі, сім’я мого батька, щоб я став зятем царя?» Коли ж настав час віддати Давидові Мера́в, дочку Сау́ла, виявилося, що вона вже віддана за дружину мехо́лівцю Адрії́лу. А Давида покохала Сау́лова дочка Мелхо́ла. Про це донесли Сау́лу, і він втішився. «Це добра можливість заманити Давида в пастку,— подумав цар.— Віддам її за нього і зроблю так, щоб він помер від рук філісти́млян». Тож Сау́л сказав Давиду вдруге: «Тепер ти станеш моїм зятем». Потім він наказав своїм слугам: «Поговоріть з Давидом наодинці і скажіть: “Цар прихильний до тебе, і всі його слуги люблять тебе. Стань зятем царя”». Коли слуги переказали ці слова Давиду, той відповів: «Думаєте, легко стати зятем царя? Я ж людина бідна і незнатна». Слуги Сау́ла донесли йому: «Давид сказав так і так». Тоді Сау́л сказав: «Передайте Давиду: “У викуп за наречену цар не хоче нічого, окрім крайньої плоті філісти́млян, щоб помститись ворогам царя”». Сау́л же задумав убити Давида руками філісти́млян. Тож слуги переказали ці слова Давиду, і йому сподобалась думка про те, щоб стати зятем царя. Ще не закінчився відведений час, як Давид та його люди пішли і вбили філісти́млян. Він обрізав у них крайню плоть і віддав її в повній кількості царю, щоб стати його зятем. І Сау́л віддав йому за дружину свою доньку Мелхо́лу. Він зрозумів, що Єгова з Давидом і що його донька Мелхо́ла любить Давида. Через це Сау́л почав ще більше боятися Давида і був його ворогом до кінця свого життя. Щоразу, коли філісти́мські князі йшли війною, Давид мав більший успіх, ніж всі слуги Сау́ла, і його ім’я дуже прославилося.