Розділ Дванадцятий. Зрештою Самуї́л сказав усьому Ізра́їлю: «Я зробив усе, про що ви мене просили, і поставив над вами царя. Тепер ви маєте царя, який очолює вас. Я вже постарів і посивів, сини ж мої тут, серед вас. Я вів вас від своєї юності аж до цього дня. Ось я. Свідчіть проти мене перед Єговою та його помазанцем. У кого я взяв бика чи осла? Кого обібрав або скривдив? У кого взяв хабара, щоб по-іншому дивитися на якусь справу? Якщо таке було, я все поверну». На це вони відповіли: «Ти нас не оббирав, не кривдив і ні в кого нічого не брав». Тоді він сказав: «Єгова — свідок проти вас, і його помазанець сьогодні свідок того, що ви не маєте в чому мене звинуватити». Вони відказали: «Так, він свідок». Тож Самуї́л продовжив: «Свідок цього — Єгова, який вибрав Мойсея та Аарона і вивів ваших прабатьків з єгипетського краю. А тепер станьте тут, і я буду вашим суддею перед Єговою, бо ж Єгова зробив заради вас і ваших прабатьків стільки праведних діл! Коли Яків прийшов до Єгипту і ваші прабатьки почали кликати Єгову на допомогу, то Єгова послав Мойсея та Аарона, щоб вони вивели звідти ваших прабатьків і оселили їх у цьому місці. Однак вони забули свого Бога Єгову, тому він віддав їх у руки Сісе́ри, начальника хацо́рського війська, в руки філісти́млян та в руки царя Моа́ву, і ті воювали з ними. Тож вони знову почали кликати Єгову на допомогу, кажучи: “Єгово, ми згрішили, покинули тебе, щоб служити Ваа́лам та ідолам Астарти. Але просимо, врятуй нас тепер з рук ворогів, і ми будемо служити тобі”. Тоді Єгова послав Єрувваа́ла, Беда́на, Їфта́ха та Самуї́ла і врятував вас з рук довколишніх ворогів, щоб ви жили безпечно. Проте коли ви побачили, що Наха́ш, цар аммонітя́н, виступив проти вас, то почали говорити мені: “Ми хочемо мати царя”, хоча ваш Цар — Єгова, Бог ваш. І ось цар, якого ви собі вибрали, про якого просили. Єгова поставив над вами царя. Якщо ви будете боятися Єгови, служити йому і слухатись його голосу, якщо не будете бунтуватися проти наказів Єгови, якщо ви і цар, який правитиме над вами, будете йти за вашим Богом Єговою, то вам буде добре. Якщо ж ви не будете слухатись голосу Єгови і збунтуєтеся проти наказів Єгови, то рука Єгови обернеться проти вас і ваших батьків. А тепер станьте й подивіться, яке велике діло вчинить Єгова у вас на очах. Хіба тепер не час жнив пшениці? Але я попрошу Єгову, щоб він послав грім і дощ. Тоді ви дізнаєтесь і зрозумієте, яке велике зло ви вчинили в очах Єгови, зажадавши собі царя». Після того Самуї́л звернувся до Єгови, і в той день Єгова послав грім та дощ. Побачивши це, весь народ пройнявся великим страхом перед Єговою та Самуї́лом. І всі люди сказали Самуї́лу: «Помолися своєму Богу Єгові за слуг своїх, бо ми не хочемо вмирати, адже до всіх гріхів ми додали ще й те, що попросили для себе царя». Самуї́л же відказав: «Не бійтеся. Ви справді вчинили все це зло, але більше не відступайте від Єгови і служіть Єгові від усього серця. Не відступайте і не йдіть за нікчемними божками, які не приносять користі та не рятують, бо вони нікчемні. Єгова не покине свого народу заради свого величного імені, бо Єгова вирішив зробити вас своїм народом. Для мене ж немислимо перестати молитися за вас і цим згрішити проти Єгови. Я і далі наставлятиму вас на добру й правильну дорогу. Тільки бійтеся Єгови і вірно служіть йому від усього серця. Пам’ятайте всі великі діла, які він зробив для вас. А якщо ви будете вперто чинити зло, то і ви, і ваш цар загинете».