Розділ Двадцять п'ятий. Коли Сау́л повернувся після погоні за філісти́млянами, йому сказали: «Давид у пустелі Ен-Ге́ді». Тож Сау́л вибрав з усього Ізра́їля воїнів і пішов шукати Давида та його людей серед стрімких скель, де живуть гірські козли. Сау́л дійшов до кам’яних кошар при дорозі, де була печера, і зайшов туди справити нужду. А Давид зі своїми людьми в той час сидів у глибині печери. Вони сказали Давиду: «Сьогодні Єгова говорить тобі: “Я віддаю твого ворога тобі в руки, роби з ним усе, що хочеш”». І Давид непомітно підійшов та відрізав край безрукавого халата Сау́ла. Але потім серце почало докоряти Давиду за те, що він відрізав край безрукавого халата Сау́ла. Тому він сказав своїм людям: «З погляду Єгови було б неправильно, якби я зробив таке своєму панові, помазанцю Єгови, якби підняв на нього руку, адже він — помазанець Єгови». Цими словами Давид стримав своїх людей і не дозволив їм напасти на Сау́ла. А Сау́л вийшов з печери і пішов далі. Тоді Давид теж вийшов з печери і крикнув навздогін Сау́лу: «Пане мій, царю!» Сау́л озирнувся, і Давид, впавши на коліна, вклонився йому до землі. Він сказав: «Чому ти слухаєш людей, які говорять: “Давид хоче заподіяти тобі зло”? Сьогодні ти на власні очі бачиш, що в печері Єгова віддав тебе в мої руки. Мене намовляли вбити тебе, але я змилосердився над тобою і сказав: “Не підніму руки на свого пана, бо він помазанець Єгови”. Батьку, подивися: у мене в руці край твого безрукавого халата. Я відрізав його, але не вбив тебе. Тепер ти бачиш і розумієш, що я не замишляю зла і не бунтую проти тебе. Ні в чому я не згрішив перед тобою, а ти переслідуєш мене і хочеш відібрати моє життя. Нехай Єгова розсудить нас. Нехай Єгова помститься тобі за мене, а я не підніму на тебе руки. Давнє прислів’я говорить: “Зло походить від злочинців”, я ж не підніму на тебе руки. На кого вийшов цар Ізра́їля? За ким ти ганяєшся? За мертвим псом? За блохою? Нехай Єгова буде суддею і розсудить нас. Хай розгляне мою справу, хай судить мене і врятує з твоїх рук». Коли Давид сказав це, Сау́л запитав: «Чи це твій голос, сину мій, Давиде?» — і голосно заплакав. Він промовив: «Ти праведніший за мене, бо робиш мені добро, а я віддаю тобі злом. Сьогодні ти розповів, яке добро вчинив мені: Єгова віддав мене у твої руки, але ти не вбив мене. Якщо хтось знайде свого ворога, то хіба відпустить його неушкодженим? Єгова винагородить тебе за те, що ти сьогодні зробив для мене. Я знаю, ти обов’язково станеш царем і міцно триматимеш царство Ізра́їля у своїй руці. Тож поклянися Єговою, що не вигубиш моїх нащадків і не знищиш мого імені з роду батька мого». І Давид поклявся Сау́лу. Після цього Сау́л вирушив додому, а Давид зі своїми людьми пішов у твердиню.