Розділ Двадцять восьмий. Однак Давид сказав у своєму серці: «Колись я таки загину від рук Сау́ла. Тому найліпше мені втекти в край філісти́млян. Тоді Сау́л перестане шукати мене по всьому Ізра́їлю, і я врятуюсь від його рук». Тож Давид і чоловіків, які були з ним, пішли до Ахі́ша, Мао́хового сина, царя Га́та. Давид та його люди зі своїми домашніми залишались у Га́ті в Ахі́ша. З Давидом були дві його дружини: єзреїльтя́нка Ахіноа́м і кармеля́нка Авігаї́л, вдова Нава́ла. Коли Сау́лу донесли, що Давид втік у Гат, він більше не шукав його. Давид сказав Ахі́шу: «Якщо я знайшов ласку у твоїх очах, нехай мені дозволять оселитися в одному з малих міст. Навіщо твоєму слузі жити у тебе в царському місті?» І того дня Ахі́ш віддав йому Цикла́г. Ось чому Цикла́г досі належить царям Юди. Ось скільки часу Давид прожив у краю філісти́млян — рік і чотири місяці. Він виходив зі своїми людьми і чинив набіги на гешуря́н, гірзея́н та амаликітя́н, бо вони жили в краю, що простягався від Тела́му до Шу́ру і вниз до Єгипту. Коли Давид нападав на цей край, то не залишав живими ні чоловіків, ні жінок. Він забирав велику і дрібну худобу, ослів, верблюдів та одяг, після чого повертався до Ахі́ша. Ахі́ш питав: «На які землі ви нападали сьогодні?» А Давид відповідав йому: «На південь Юди», або «На південь краю єрахмеї́лівців», або «На південь краю кенея́н». Давид не залишав ні чоловіків, ні жінок при житті, щоб привести у Гат, бо говорив: «Інакше вони видадуть нас і скажуть: “Ось що зробив Давид”». (Так він чинив увесь час, поки жив у краю філісти́млян.) Ахі́ш вірив Давиду і думав собі: «Ізраїльтяни точно зненавиділи його, і він завжди буде моїм слугою».