Розділ Шістнадцятий. Через якийсь час Єгова сказав Самуї́лу: «Доки ти будеш засмучений через Сау́ла? Я ж відкинув його, і він більше не буде царем над Ізра́їлем. Наповни ріг олією і йди. Я пошлю тебе до віфлеємля́нина Єссе́я, бо я вибрав собі царя з-поміж його синів». Але Самуї́л відповів: «Як я піду туди? Якщо Сау́л дізнається про це, то вб’є мене». Єгова промовив: «А ти візьми з собою телицю і скажи: “Я прийшов сюди, щоб принести жертву Єгові”. Запроси Єссе́я на жертвоприношення, і я скажу тобі, що робити. Ти помажеш того, на кого я вкажу». Самуї́л зробив все так, як наказав Єгова. Коли він прийшов до Віфлеєма, старійшини міста, тремтячи, вийшли йому назустріч і запитали: «Чи ти прийшов до нас з миром?» — «З миром,— відповів той.— Я прийшов принести жертву Єгові. Освятіться і йдіть зі мною на жертвоприношення». Після цього він освятив Єссе́я та його синів і скликав їх на жертвоприношення. Коли вони прийшли, Самуї́л побачив Еліа́ва і подумав: «Ось точно перед Єговою стоїть його помазанець». Однак Єгова промовив до Самуї́ла: «Не дивися на його зовнішність і на високий зріст, бо я відкинув його. Бог дивиться не так, як людина: людина дивиться на те, що бачать очі, а Єгова дивиться на серце». Тоді Єссе́й покликав Авінада́ва і наказав йому пройти перед Самуї́лом, але Самуї́л сказав: «І не його вибрав Єгова». Далі Єссе́й показав Ша́мму, проте Самуї́л сказав: «І не його вибрав Єгова». Так сім синів Єссе́я пройшли перед Самуї́лом, однак він сказав Єссе́ю: «Єгова не вибрав жодного з них». Зрештою Самуї́л запитав Єссе́я: «Чи це всі твої сини?» Той відповів: «Досі немає наймолодшого, він зараз пасе овець». Тоді Самуї́л сказав: «Пошли за ним, бо ми не сядемо їсти, поки він не прийде». Тож Єссе́й послав за ним. Це був рум’яний юнак з гарними очима та приємною зовнішністю. Єгова промовив: «Встань і помаж його, бо це він!» Тоді Самуї́л взяв ріг з олією та помазав Давида в присутності його братів. І з цього дня Давид завдяки духу Єгови сповнявся силою. Потім Самуї́л вирушив до Ра́ми. А від Сау́ла відійшов дух Єгови, і Єгова дозволив, щоб Сау́ла мучив поганий дух. Слуги Сау́ла стали говорити йому: «Бог дозволив, щоб тебе мучив поганий дух. Нехай наш пан накаже своїм слугам пошукати чоловіка, який гарно грає на арфі. Щоразу, коли на тебе найде поганий дух, цей чоловік буде грати, і тобі ставатиме ліпше». Тож Сау́л звелів своїм слугам: «Знайдіть когось, хто добре грає, і приведіть до мене». На це один слуга відказав: «Я бачив, як гарно грає син віфлеємля́нина Єссе́я. Він мужній та сильний воїн. Він вміє гарно говорити, має приємну зовнішність, і, крім того, з ним Єгова». Тоді Сау́л послав до Єссе́я слуг з такими словами: «Пришли до мене свого сина Давида, який пасе овець». І Єссе́й нав’ючив на осла хліб, бурдюк вина та козеня і послав усе це Сау́лу через свого сина Давида. Тож Давид прийшов до Сау́ла і почав у нього служити. Той сильно полюбив його і зробив своїм зброєношею. Сау́л передав Єссе́ю: «Прошу, нехай Давид залишиться в мене на службі, бо він знайшов ласку в моїх очах». І щоразу, коли Бог дозволяв, аби на Сау́ла находив поганий дух, Давид брав арфу і грав. Тоді Сау́л заспокоювався, йому ставало ліпше, і поганий дух відходив від нього.