Розділ Двадцять сьомий. Згодом мешканці Зі́фа прийшли до Сау́ла в Гі́ву і сказали: «Чи ти знаєш, що Давид ховається на пагорбі Хахі́ла, який навпроти Єшимо́ну?» Тож Сау́л вибрав з Ізра́їля воїнів і вирушив у пустелю Зіф шукати Давида. Сау́л отаборився при дорозі на пагорбі Хахі́ла, що навпроти Єшимо́ну. В той час Давид жив у пустелі, і він почув, що Сау́л прийшов туди за ним. Давид послав розвідників дізнатися, чи це дійсно правда. Потім Давид пішов до місця, де отаборився Сау́л, і подивився, де спав він та начальник його війська Авне́р, син Не́ра. Сау́л лежав посередині обгородженого табору, а довкола нього були його воїни. Тоді Давид запитав хетя́нина Ахімеле́ха і Авіша́я, Йоа́вового брата, сина Церу́ї: «Хто спуститься зі мною в Сау́лів табір?» Авіша́й відповів: «Я спущусь». Тож уночі Давид та Авіша́й пробралися в табір і знайшли Сау́ла, який спав посередині табору, а біля його голови був встромлений у землю спис. Авне́р же та інші воїни лежали довкола нього. Авіша́й сказав Давиду: «Сьогодні Бог віддав ворога у твої руки. Дозволь мені, будь ласка, одним ударом списа прибити його до землі. Мені не доведеться ударяти двічі». Але Давид відказав: «Не кривдь його. Хіба може хтось підняти руку на помазанця Єгови і залишитись непокараним? — та додав: — Як живий Єгова, Єгова сам вразить його, або одного дня він просто помре, або ж піде на війну й загине. З погляду Єгови було б неправильно, якби я підняв руку на помазанця Єгови! Візьмімо спис, що біля його голови, та глек для води і ходімо звідси». Тож Давид взяв спис та глек, що були біля Сау́лової голови, і пішов з Авіша́єм назад. Ніхто їх не бачив, ніхто не помітив, і ніхто не прокинувся. Всі спали, бо Єгова наслав на них глибокий сон. Перейшовши на інший бік, Давид став удалині на вершині гори, так що між ним і табором була немала відстань. Давид закричав до Сау́лових воїнів і до Авне́ра, Не́рового сина: «Авне́ре, ти мене чуєш?» Той відізвався: «Хто це там кричить і непокоїть царя?» Тоді Давид сказав: «Ти що, не чоловік? Тобі ж нема рівних в Ізра́їлі! Чому ти не охороняв свого пана, царя? Бо один воїн приходив убити його. Недобре ти вчинив. Як живий Єгова, ти заслуговуєш смерті за те, що не охороняв свого пана, помазанця Єгови. Озирнись! Де спис і глек, які були біля голови царя?» А Сау́л впізнав Давидів голос і запитав: «Це ти, сину мій, Давиде?» — «Я, пане мій, царю,— відповів Давид і додав: — Чому пан мій переслідує свого слугу? Що я такого зробив? У чому я винен? Прошу тебе, пане мій, царю, вислухай слова твого слуги. Якщо це Єгова підбурив тебе проти мене, то нехай він прийме хлібне приношення від мене, а якщо люди, то хай вони будуть прокляті перед Єговою. Бо сьогодні вони прогнали мене, і я не можу бути разом з народом Єгови, його власністю. Вони ніби сказали: “Іди, служи іншим богам!” Не проливай моєї крові далеко від лиця Єгови. Цар Ізра́їля вийшов шукати блоху, він мовби ганяється за куріпкою в горах». На це Сау́л сказав: «Згрішив я. Сину мій, Давиде, повертайся, я більше не буду тебе кривдити, бо сьогодні ти показав, що моє життя цінне для тебе. Я ж поводився безглуздо і зробив величезну помилку». Тоді Давид промовив: «Ось спис царя. Нехай хтось із юнаків підійде й забере його. Єгова винагородить кожного за його праведність і вірність. Сьогодні Єгова віддав тебе в мої руки, але я не захотів підняти руку на помазанця Єгови. Як твоє життя було цінним для мене, так нехай моє життя буде цінним для Єгови і нехай він врятує мене від усіх нещасть». Сау́л відказав: «Будь благословенний, сину мій, Давиде. Ти обов’язково чинитимеш великі діла і матимеш успіх у тому, що будеш робити». Після цього Давид пішов своєю дорогою, а Сау́л повернувся додому.