Розділ Двадцять дев'ятий. У ті дні філісти́мляни зібрали свої війська, щоб воювати з Ізра́їлем. Тоді Ахі́ш сказав Давиду: «Ти, звичайно, розумієш, що ти і твої люди підете зі мною на війну». На це Давид відповів: «Ти краще знаєш, що робити твоєму слузі». Ахі́ш сказав: «Знаю, тому призначу тебе своїм постійним охоронцем». На той час Самуї́л вже помер, і всі ізраїльтяни оплакали його і поховали в його рідному місті Ра́мі. Сау́л усунув з краю віщунів і тих, хто викликав духів. Філісти́мляни зібралися і отаборилися в Шуне́мі. Сау́л також зібрав усіх ізраїльтян й отаборився в Гілбо́а. Побачивши філісти́мський табір, Сау́л злякався, і його серце аж затремтіло від страху. І, хоча він питав Єгову, Єгова не відповідав йому ні в снах, ні через урі́м, ні через пророків. Тоді Сау́л наказав своїм слугам: «Знайдіть мені жінку, яка вміє викликати духів. Я піду до неї і спитаю поради». Слуги сказали: «Така жінка є в Ен-До́рі». Тож Сау́л вдягнув інший одяг, щоб його не впізнали, і разом з двома слугами вночі вирушив до тієї жінки. Він попросив її: «Поворожи мені, будь ласка, і виклич духа того, кого я скажу». Але вона відказала: «Ти ж знаєш, що зробив Сау́л — він усунув з краю всіх віщунів і тих, хто викликає духів. Чому ти ставиш пастку для мене, чому хочеш мене погубити?» Тоді Сау́л присягнув Єговою, сказавши: «Як живий Єгова, на тобі не буде вини за це!» Жінка запитала: «Кого тобі викликати?» — «Виклич Самуї́ла»,— відповів він. Коли жінка побачила «Самуї́ла», вона закричала на весь голос і сказала Сау́лу: «Навіщо ти обманув мене? Ти ж Сау́л!» Цар відповів: «Не бійся! Говори, що бачиш». І жінка сказала: «Я бачу когось, подібного до бога, який виходить із землі».— «Як він виглядає?» — відразу запитав Сау́л. Вона відповіла: «Це старий чоловік, одягнений у безрукавий халат». Сау́л зрозумів, що це «Самуї́л», і, впавши на коліна, вклонився до землі. Тоді «Самуї́л» запитав Сау́ла: «Чому ти непокоїш мене? Навіщо ти мене ви́кликав?» — «У мене велика біда,— відповів Сау́л,— філісти́мляни воюють проти мене, а Бог відвернувся від мене і більше не відповідає ні через пророків, ні у снах. Тому я покликав тебе, аби ти сказав, що мені робити». А «Самуї́л» промовив: «Чому ж ти питаєш мене, якщо Єгова відвернувся від тебе і став твоїм ворогом? Єгова вчинить те, про що передрік через мене: вирве Єгова царство з твоїх рук і віддасть одному з твоїх ближніх — Давиду. Сьогодні Єгова робить тобі все це, бо ти не послухався голосу Єгови і не зробив так, щоб амаликітя́ни відчули на собі його палючий гнів. Єгова віддасть тебе та Ізра́їль у руки філісти́млян, і завтра ти разом зі своїми синами будеш зі мною. Все ізра́їльське військо Єгова також віддасть у руки філісти́млян». Сау́л відразу ж упав на землю, простягнувшись на весь зріст, бо дуже злякався слів «Самуї́ла». Сили залишили його, оскільки він нічого не їв увесь день і всю ніч. Жінка підійшла до Сау́ла і, побачивши, як він налякався, сказала: «Твоя служниця послухалась тебе і, ризикуючи життям, зробила те, про що ти мене просив. А тепер, прошу, послухай свою служницю. Дозволь мені дати тобі шматок хліба, щоб ти поїв. Тоді до тебе повернуться сили, і ти зможеш піти своєю дорогою». Але він відмовився, сказавши: «Я не буду їсти». Та слуги і жінка продовжували вмовляти його, і він послухався їх, підвівся із землі й сів на ліжко. Ця жінка мала вдома відгодоване теля. Вона відразу ж зарізала його і, взявши борошна, замісила тісто та спекла прісний хліб. Потім вона подала все це Сау́лу та його слугам, і вони поїли. Тієї ж ночі вони пішли від неї.