Розділ Тринадцятий. Сау́л став царем, коли мав... років, і правив над Ізра́їлем два роки. Він вибрав собі ізраїльтян: були з ним у Міхма́ші та в гористому краї довкола Бете́ля, а — з Йоната́ном у Веніями́новій Гі́ві. Решту ж людей він розпустив, і кожен пішов до свого намету. Після того Йоната́н розбив філісти́мський гарнізон у Ге́ві, і про це дізналися філісти́мляни. Тоді Сау́л наказав сурмити в ріг по всьому краю, сказавши: «Нехай євреї чують!» Весь Ізра́їль почув звістку: «Сау́л розбив гарнізон філісти́млян, тому вони зненавиділи ізраїльтян». І народ зійшовся в Гілга́л, щоб піти за Сау́лом. Філісти́мляни також зібралися на бій з Ізра́їлем. Мали вони бойових колісниць та кіннотників. Їхнє військо було таке численне, як пісок на березі моря. Вони вийшли й отаборилися в Міхма́ші, на схід від Бет-Аве́на. Ізраїльтяни ж, побачивши, що потрапили в біду і що вороги тиснуть їх, почали ховатися в печерах, ущелинах, серед скель, у підвалах та водозборах. Деякі євреї навіть перебралися за Йордан, у зе́млі Га́да і Гілеа́да. А Сау́л залишився в Гілга́лі, і всі люди, які були з ним, тремтіли зі страху. Він чекав сім днів до часу, призначеного Самуї́лом, але Самуї́л не прийшов до Гілга́ла. Тож люди почали розбігатися від Сау́ла. Тоді він сказав: «Принесіть мені те, що призначено для цілопалення та мирних жертв»,— і склав жертву цілопалення. Але як тільки він закінчив приносити жертву цілопалення, прийшов Самуї́л. Сау́л вийшов йому назустріч і привітав його. Тоді Самуї́л запитав: «Що ти зробив?» — «Я побачив, що люди почали розбігатися від мене, — відповів Сау́л,— а ти не прийшов у визначений час. Та ще й філісти́мляни зібралися в Міхма́ші. От я і подумав: “Тепер філісти́мляни нападуть на мене біля Гілга́ла, а я ще не просив Єгову про ласку”. Тому мені й довелося принести жертву цілопалення». На це Самуї́л відказав: «Ти повівся нерозумно. Ти не послухався наказу свого Бога Єгови. Якби ти виконав його, то Єгова утвердив би твоє царство над Ізра́їлем навіки. Тепер же твоє царство не встоїть. Єгова знайде чоловіка, який буде йому до вподоби. І Єгова зробить його провідником свого народу, бо ти не послухався наказу Єгови». Після цього Самуї́л підвівся і пішов з Гілга́ла у Веніями́нову Гі́ву. Сау́л же перерахував людей, які з ним залишилися, і було їх близько . Сау́л, його син Йоната́н та люди, які залишилися з ними, перебували у Веніями́новій Ге́ві, а філісти́мляни стояли табором у Міхма́ші. З філісти́мського табору виходило три загони, які чинили набіги. Один загін вирушав у напрямку дороги до О́фри, у землю Шуа́л, другий — у напрямку дороги до Бет-Хоро́на, а третій — у напрямку дороги, яка веде до межі перед долиною Цевої́м, у напрямку пустелі. У всьому Ізра́їлі не було жодного коваля, бо філісти́мляни казали: «Щоб євреї не зробили собі меча або списа». І якщо треба було нагострити лезо плуга, мотики, сокири чи серпа, то всі ізраїльтяни ходили до філісти́млян. Щоб нагострити вила, лезо плуга, мотики, сокири або полагодити рожен, необхідно було заплатити пім. Тому в день бою ніхто з людей Сау́ла і Йоната́на не мав ані меча, ані списа, озброєні були тільки Сау́л та його син Йоната́н. Філісти́мський сторожовий загін вийшов до переходу через ущелину, що біля Міхма́ша.