Розділ П'ятнадцятий. І сказав Самуї́л до Сау́ла: «Колись Єгова послав мене помазати тебе на царя над його народом Ізра́їлем, тож тепер вислухай слово Єгови. Ось що говорить Єгова, Бог військ: “Я притягну амаликітя́н до відповідальності за те, що вони чинили опір Ізра́їлю, коли той виходив з Єгипту. Тому іди й вигуби амаликітя́н і знищ усе, що в них є. Не щади їх, повбивай усіх: чоловіків і жінок, дітей і немовлят, биків і овець, верблюдів і ослів”». Сау́л скликав людей та перерахував їх у Телаї́мі, і було піших воїнів та чоловіків з Юди. Тоді Сау́л підійшов до міста Амали́ка й зробив засідку при долині. Він сказав кенея́нам: «Вийдіть і відділіться від амаликітя́н, щоб я не вигубив вас разом з ними. Адже ви виявили віддану любов до всього ізра́їльського народу, коли він виходив з Єгипту». І кенея́ни відділилися від Амали́ка. Після того Сау́л вигубив амаликітя́н від Хаві́ли аж до Шу́ру, що біля Єгипту. Царя амаликітя́н, Ага́га, він захопив живим, а всіх інших знищив мечем. Але Сау́л та народ пощадили Ага́га і не хотіли знищити найліпших тварин з дрібної та великої худоби, відгодованих тварин, баранів і всього, що було добре. А все маловартісне і нікому не потрібне вони знищили. Тоді Самуї́л отримав від Єгови таку звістку: «Я жалкую, що призначив Сау́ла царем, бо він відступив від мене і не виконує моїх слів». Це сильно засмутило Самуї́ла, і він всю ніч ревно молився до Єгови. Рано-вранці він встав, щоб зустрітися з Сау́лом, але йому сповістили: «Сау́л пішов у Карме́ль і там поставив собі пам’ятник, а потім пішов звідти до Гілга́ла». Коли зрештою Самуї́л прийшов до Сау́ла, той сказав йому: «Нехай Єгова благословить тебе. Я виконав слово Єгови». Але Самуї́л промовив: «Чому ж тоді я чую мекання овець і мукання биків?» На це Сау́л відповів: «Їх пригнали від амаликітя́н. Народ пощадив найліпше з дрібної та великої худоби, щоб принести жертву твоєму Богу Єгові, а решту ми знищили». Самуї́л відказав: «Досить! Тепер послухай, що Єгова сказав мені минулої ночі». — «Говори»,— промовив Сау́л. Самуї́л продовжив: «Хіба ти не був незначним у власних очах, коли Єгова поставив тебе головою ізра́їльських племен і помазав на царя над Ізра́їлем? Потім Єгова дав тобі доручення, сказавши: “Іди, знищ цих грішних амаликітя́н. Воюй з ними, поки не вигубиш їх усіх”. Чому ж ти не послухався голосу Єгови, а жадібно накинувся на здобич і вчинив зло в очах Єгови?» Однак Сау́л заперечив: «Ні, я послухався голосу Єгови і виконав доручення, яке дав мені Єгова, я привів Ага́га, царя амаликітя́н, самих же амаликітя́н знищив. Це люди взяли овець і биків зі здобичі — найліпше з того, що треба було знищити. Вони хотіли принести в Гілга́лі жертву твоєму Богу Єгові». Тоді Самуї́л сказав: «Хіба цілопалення та інші жертви настільки ж приємні Єгові, як послух голосу Єгови? Послух ліпший від жертви, і слухняність ліпша від баранячого жиру. Адже бунтарство — такий самий гріх, як ворожіння, а самовпевненість — те саме, що магія та ідолопоклонство. Оскільки ти відкинув слово Єгови, він відкинув тебе, і ти не будеш царем». Сау́л відказав Самуї́лу: «Я згрішив. Я не виконав наказу Єгови і твоїх слів, тому що побоявся людей і послухався того, що вони говорили. Прошу тебе, пробач мій гріх і піди зі мною, щоб я вклонився Єгові». Але Самуї́л сказав: «Я не піду з тобою, бо ти відкинув слово Єгови, і Єгова відкинув тебе, тому ти більше не будеш царем над Ізра́їлем». Коли Самуї́л розвернувся, щоб піти, Сау́л вхопив його за облямівку безрукавого халата, але вона відірвалася. І Самуї́л сказав: «Сьогодні Єгова відірвав від тебе царську владу над Ізра́їлем. Він віддасть її твоєму ближньому, який ліпший за тебе. Більш того, Величний Бог Ізра́їля виконає своє слово і не змінить свого рішення, бо він не людина і не мусить міняти свої рішення». Сау́л же промовив: «Я згрішив, але, прошу, вшануй мене перед старійшинами мого народу та перед Ізра́їлем. Піди зі мною, щоб я вклонився твоєму Богу Єгові». Тож Самуї́л пішов за Сау́лом, і той вклонився Єгові. Самуї́л сказав: «Приведіть до мене Ага́га, царя амаликітя́н». Ага́г неохоче пішов до нього, бо подумав: «Загроза смерті точно минула». Однак Самуї́л сказав: «Як через твій меч інші жінки втрачали своїх дітей, так і твоя мати стане бездітною серед жінок». З цими словами він порубав Ага́га на частини перед Єговою в Гілга́лі. Тоді Самуї́л подався до Ра́ми, а Сау́л пішов до свого дому в Сау́лову Гі́ву. Самуї́л не бачився з Сау́лом до самої смерті, бо дуже засмутився через нього. А Єгова жалкував, що поставив Сау́ла царем над Ізра́їлем.