Розділ Сімнадцятий. Філісти́мляни зібрали свої війська на війну. Вони зійшлись у Со́хо, що належить Юді, і отаборилися в Ефе́с-Даммі́мі, між Со́хо й Азе́кою. Сау́л та ізраїльтяни також зібралися і, отаборившись у долині Е́ла, вишикувалися в бойовому порядку, щоб воювати з філісти́млянами. Філісти́мляни зайняли гору з одного боку, а ізраїльтяни — з іншого, і між ними була долина. З філісти́мських таборів вийшов єдиноборець Голіа́ф, родом з Га́та. Він був заввишки ліктів із п’яддю. На голові він мав мідний шолом і був одягнений у мідний панцир з лусок, які накладалися одна на одну. Цей панцир важив ше́келів. На ногах у нього були мідні наголінники, а за плечима висів короткий мідний спис. Держак його довгого списа був завбільшки з ткацький вал, а залізний наконечник важив ше́келів. Перед ним ішов воїн, який ніс його щит. Голіа́ф зупинився і крикнув ізра́їльським воїнам: «Чого ви прийшли сюди і вишикувалися до бою? Я — славний філісти́млянин, а ви — слуги Сау́ла. Виберіть собі того, хто буде битися за вас, і нехай він спуститься до мене. Якщо він зможе вийти на бій зі мною і вб’є мене, то ми станемо вашими слугами. Але якщо я переможу і вб’ю його, то ви станете нашими слугами і будете нам служити». Далі він сказав: «Сьогодні я посміюся з ізра́їльського війська. Нехай до мене вийде хтось із ваших воїнів, і ми будемо битися!» Коли Сау́л і всі ізраїльтяни почули слова філісти́млянина, їх охопив жах. Давид був сином ефратя́нина з Юдиного Віфлеєма, якого звали Єссе́й і який мав вісьмох синів. У дні Сау́ла цей чоловік був уже старий. Три його старших сини пішли з Сау́лом на війну. Цих трьох синів звали: найстаршого Еліа́в, другого Авінада́в, а третього Ша́мма. Давид був наймолодший. Три старших сини пішли за Сау́лом. Давид ходив до Сау́ла і вертався у Віфлеєм, щоб пасти батькових овець. А той філісти́млянин днів поспіль виходив вранці й увечері і ставав на тому самому місці. Одного дня Єссе́й сказав своєму сину Давиду: «Візьми, будь ласка, цю е́фу смаженого зерна і ці буханців хліба та швидко віднеси своїм братам у табір. А ці кругів сиру занеси начальнику над їхньою тисячею. І подивися, чи все добре у твоїх братів, та принеси якийсь доказ того, що з ними все гаразд». Тим часом Давидові брати були з Сау́лом і всіма іншими ізра́їльськими чоловіками в долині Е́ла, щоб виступити на бій з філісти́млянами. Тож рано-вранці Давид встав, залишив овець на сторожа, зібрався і пішов, як наказав йому Єссе́й. Коли він наближався до табору, військо з бойовим кличем виходило на поле бою. Ізраїльтяни і філісти́мляни вишикувалися в ряди одні навпроти одних. Давид відразу залишив свою ношу чоловікові, який стеріг речі, і побіг на поле бою. Прибігши туди, він почав розпитувати братів, чи в них усе добре. Коли він розмовляв з братами, то з філісти́мських рядів вийшов єдиноборець Голіа́ф, філісти́млянин з Га́та, і говорив те, що й раніше, а Давид це почув. Побачивши Голіа́фа, всі ізраїльтяни дуже злякалися і побігли від нього. Вони говорили: «Ви бачили цього чоловіка? Він виходить, щоб посміятися з Ізра́їля. Того, хто його вб’є, цар обдарує великим багатством і віддасть за нього свою доньку, а дім його батька звільнить від усіх податків і повинностей». Давид почав розпитувати чоловіків, які стояли поряд: «Що буде тому, хто вб’є цього філісти́млянина і зніме ганьбу з Ізра́їля? Хто він такий, цей необрізаний філісти́млянин, щоб насміхатися з війська живого Бога?» І люди повторили йому те, що говорили раніше: «Ось що буде зроблено для того, хто його вб’є». Коли Еліа́в, найстарший брат Давида, почув, що той розмовляє з чоловіками, то розізлився на нього і сказав: «Ти чого сюди прийшов? На кого ти залишив у пустелі тих кілька овець? Я знаю, який ти зухвалий і які лихі наміри маєш у серці. Ти прийшов, щоб лише подивитись на бій». На це Давид відказав: «Що я такого зробив? Я тільки запитав!» — і, повернувшись до когось іншого, знову почав розпитувати те саме, а люди давали йому таку саму відповідь. Слова Давида почули та передали Сау́лу, і він наказав привести його. Давид сказав царю: «Нехай ніхто не втрачає через нього відваги. Я, твій слуга, вийду на бій з тим філісти́млянином». Але Сау́л заперечив: «Ти не можеш вийти на бій з ним, бо ти ще молодий, а він воїн з юних літ». На це Давид відповів: «Твій слуга пас овець свого батька. Бувало, приходив лев або ведмідь і хапав вівцю з отари. Тоді я гнався за ним, нападав і виривав вівцю з його пащі. А коли він кидався на мене, я хапав його за шерсть, валив і вбивав. Твій слуга вбивав і лева, і ведмедя. Так само буде з цим необрізаним філісти́млянином, бо він насміхається з війська живого Бога». Давид додав: «Єгова, який визволяв мене з пазурів лева і ведмедя, визволить мене також з рук цього філісти́млянина». На це Сау́л сказав: «Іди, і нехай Єгова буде з тобою». Тож він одягнув Давида у своє військове вбрання, на голову йому дав мідний шолом, а потім надягнув на нього панцир. Давид прив’язав до пояса Сау́лів меч і спробував походити, але не зміг, бо не звик носити такі обладунки. Тому він сказав Сау́лу: «Не можу я в цьому ходити. Я не звик»,— і зняв усе. Він взяв у руку палицю, підняв з русла потоку п’ять гладких каменів, поклав їх у кишеню пастушої сумки, і з пращею в руках рушив на ворога. Філісти́млянин підходив до Давида ближче й ближче, а перед ним ішов воїн, який ніс щит. Побачивши Давида, філісти́млянин став зневажливо насміхатися з нього, бо це був всього лиш рум’яний і гарний хлопець. Він сказав Давиду: «Хіба я пес, що ти вийшов на мене з палицями?» — і прокляв Давида своїми богами. Філісти́млянин промовив: «Підійди-но сюди, і я віддам твоє тіло птахам небесним і звірам польовим». Однак Давид сказав: «Ти йдеш на мене з мечем і списом, а я іду на тебе в ім’я Єгови, Бога військ, в ім’я Бога військ ізра́їльських, з якого ти насміхаєшся. Сьогодні Єгова віддасть тебе в мої руки, я вб’ю тебе і зітну тобі голову. І сьогодні ж я віддам трупи філісти́млян птаству небесному та диким звірам. Усі народи землі дізнаються, що є Бог в Ізра́їлі, і всі, хто тут зібрався, побачать, що Єгова рятує не мечем і не списом. Це битва Єгови, і він віддасть вас у наші руки». Тоді філісти́млянин став упевнено наближатися до Давида, а Давид швидко побіг до філісти́мських рядів йому назустріч. Витягнувши із сумки камінь, Давид метнув його з пращі і влучив у ворога. Камінь уп’явся філісти́млянину в чоло, і він впав обличчям до землі. Тож Давид з пращею та каменем переміг філісти́млянина. Він вразив і вбив його, хоча не мав меча. Давид підбіг, став над ним, а тоді вихопив з піхов меч філісти́млянина і добив його, відрубавши голову. Коли філісти́мляни побачили, що їхній силач загинув, то кинулися навтьоки. Після того чоловіки Ізра́їля та Юди з криком погналися за ворогами, переслідуючи їх від долини аж до брам Екро́на. Вздовж усієї дороги від Шаараї́ма до Га́та й Екро́на лежали трупи філісти́млян. Потім ізраїльтяни повернулися з погоні за філісти́млянами і розграбували їхні табори. Тоді Давид взяв голову філісти́млянина і приніс її в Єрусалим, а його зброю поклав у своєму наметі. Коли Сау́л побачив, що Давид іде на двобій з філісти́млянином, то запитав Авне́ра, начальника свого війська: «Авне́ре, чий син цей хлопець?» Той же відповів: «Клянусь твоїм життям, царю, я не знаю!» Цар сказав: «То дізнайся, чий він син». І, коли Давид, убивши філісти́млянина, повернувся, Авне́р привів його до Сау́ла. В руці Давид тримав голову філісти́млянина. Сау́л запитав його: «Чий ти син, хлопче?» — «Твого слуги, віфлеємля́нина Єссе́я», — відповів Давид.