Розділ Дев'ятий. Жив один дуже багатий веніями́нівець, на ім’я Кіш, — син Авії́ла, сина Церо́ра, сина Бехора́та, сина Афіа́ха. Кіш мав сина Сау́ла, молодого і вродливого. Серед ізраїльтян не було вродливішого за нього. Він був на цілу голову вищий від інших людей. Якось у Кі́ша, Сау́лового батька, загубилися ослиці. Тож він сказав своєму сину, Сау́лу: «Візьми, будь ласка, з собою слугу та йди пошукай ослиць». Вони обійшли гористий край Єфре́ма та землю Шалі́ша, але ослиць не знайшли, потім обійшли землю Шаалі́м, однак їх і там не було. Обійшли вони і весь край веніями́нівців, але так нічого і не знайшли. Коли вони прийшли в землю Цуф, Сау́л сказав слузі: «Повертаймося додому, інакше мій батько почне хвилюватися вже не за ослиць, а за нас». Але слуга відказав: «У цьому місті є Божий чоловік, якого дуже поважають. Усе, що він говорить, завжди збувається. Ходімо до нього, може, він скаже нам, куди іти». На це Сау́л відповів: «Якщо ми підемо, то що принесемо цьому чоловікові? В наших мішках вже немає хліба, і нам нічого подарувати Божому чоловікові. Що ми дамо йому?» А слуга сказав: «У мене є чверть ше́келя срібла. Я дам його Божому чоловікові, і він порадить, куди нам іти». (У давні часи, коли хтось в Ізра́їлі хотів звернутися до Бога, то говорив: «Ходімо до прозорливця», бо пророків колись називали прозорливцями.) Сау́л відповів: «Добре кажеш. Ходімо». І вони вирушили в місто, де був Божий чоловік. Піднімаючись до міста, вони зустріли дівчат, які йшли по воду, і запитали їх: «Чи є тут прозорливець?» А ті відказали: «Є, он він перед вами. Поспішіть, він прийшов у місто, бо сьогодні люди приносять жертву на священному узвишші. Як увійдете в місто, то ще зустрінете його, перш ніж він підійметься на узвишшя, щоб їсти принесене в жертву. Люди не їстимуть, поки він не прийде і не поблагословить жертви. Коли він це зробить, запрошені зможуть їсти. Тож піднімайтеся і знайдете його». І Сау́л зі слугою пішов до міста. Коли вони входили в нього, назустріч їм вийшов Самуї́л, який прямував на узвишшя. За день до приходу Сау́ла Єгова сказав Самуї́лу: «Завтра, приблизно в цей же час, я пошлю до тебе чоловіка із землі Веніями́на. Помаж його на провідника для мого народу Ізра́їля, і він врятує мій народ від рук філісти́млян. Бо я бачу біду свого народу і чую його голосіння». Коли Самуї́л побачив Сау́ла, Єгова промовив до нього: «Ось чоловік, про якого я говорив тобі: “Він правитиме моїм народом”». Проходячи через браму, Сау́л підійшов до Самуї́ла і запитав: «Скажи, будь ласка, де дім прозорливця?» А той відповів: «Я прозорливець. Ідіть попереду мене на узвишшя, і сьогодні ви будете їсти зі мною. А зранку я скажу тобі все, що ти хочеш знати, і ви підете. Не турбуйся про ослиць, які загубилися три дні тому, бо вони знайшлися. Та й кому належить усе цінне в Ізра́їлі? Чи ж не тобі і всьому дому твого батька?» На це Сау́л відказав: «Хіба я не з племені Веніями́на, найменшого племені в Ізра́їлі? І хіба моя родина не найменша з усіх родин Веніями́на? Чому ж ти мені таке говориш?» Тоді Самуї́л взяв Сау́ла та його слугу, привів у їдальню і посадив на найпочесніших місцях серед запрошених, а запрошених було близько . Самуї́л сказав кухарю: «Принеси той шматок м’яса, який я дав тобі і просив відкласти». Тож кухар приніс стегно й поклав перед Сау́лом. А Самуї́л сказав: «Це відклали для тебе. Їж, цей шматок залишили для сьогоднішньої події, бо я сказав, що чекаю гостей». І того дня Сау́л їв з Самуї́лом. Після цього вони спустилися з узвишшя та увійшли в місто. І Самуї́л продовжив розмовляти з Сау́лом на даху дому. А вранці, як тільки почало світати, Самуї́л покликав Сау́ла, який був на даху, і сказав: «Збирайся, я проведу тебе». Тоді Сау́л зібрався і разом із Самуї́лом вийшов з дому. Коли вони спускалися до околиць міста, Самуї́л промовив до Сау́ла: «Скажи, хай слуга піде вперед». Тож слуга пішов, і Самуї́л продовжив: «А ти зупинися, і я виявлю тобі слово Бога».